À la fin des temps
Le Roman

Ère de Ryulûn

Elle ne l'avait pas compris tout de suite, mais Ryulûn était véritablement anéanti. La moitié de son âme venait de se détacher de lui et il ne pouvait le supporter ; sa disparition le rongeait telle une maladie infectieuse : lentement, mais sûrement, elle volait sa conscience et l'entraînait vers les ténèbres.
Pendant plusieurs jours, Ryulûn fut la proie de fièvres et de cauchemars. Il hurlait, pleurait dans son délire, et Ziaka restait près de lui, impuissante, sans savoir comment agir. Cette situation la désespérait : elle avait possédé les plus puissants pouvoirs existant en ce monde, et pourtant, en un tel moment, elle se montrait incapable de soulager un tant soit peu la douleur de son ami. Une fois de plus, elle ne pouvait qu'assister aux événements, passive… N'était-elle donc capable de rien ? Devait-elle rester ainsi, à ses côtés, à le regarder s'éteindre ? Une rage glacée l'habitait tout entière. Et quelque part, cette dernière renforçait encore sa détermination : non, elle ne laisserait pas son monde mourir. Elle n'avait pas encore perdu ; elle se battrait, jusqu'au bout, pour le sauver.
Elle fit du mieux possible dans les circonstances actuelles. Elle agrandit leur abri de glace, de façon à ce qu'ils puissent s'y tenir à l'aise, et le renforça. Elle donna toutes les fourrures à Ryulûn et l'en enveloppa avec soin, puis apposa sur son front une serviette tiède et humide qu'elle changea régulièrement. Et surtout, elle resta patiemment à son chevet, priant de toute son âme le destin de le guérir.
Longtemps, elle maintint une veille attentive, sans céder à la fatigue, ne s'absentant que de courts moments pour chasser ; la plupart du temps, elle s'abandonnait à contempler ses traits graciles auxquels se superposaient parfois, si elle n'y prenait garde, ceux de sa sœur jumelle. Mais aussitôt, elle chassait cette image : elle ne souhaitait pas y penser… Penser à Nayra. Cette traîtresse que sans doute, elle ne parviendrait jamais à comprendre.

Ère de Nayra

Dès leur première rencontre, Ziaka avait compris que Nayra était spéciale.
Ce jour-là, elle errait, seule et désemparée, en un but égaré dans la brume de ses souvenirs. Ce dont elle se rappelait alors, c'était qu'en ce lieu se situait son ultime refuge désespéré. Mille remords et regrets la traversaient sans répit, et la scène de son jugement, dont l'issue l'avait horrifiée, tournait en boucle dans son crâne… Elle se revoyait prendre la fuite et s'incarner sur Terre, sous forme humaine, à l'endroit où « ils » prévoyaient le déroulement de leur plan. Ce jour-là, elle prit vraiment conscience du point auquel elle différait de ceux de sa race : elle souffrait, son cœur la lançait terriblement : elle éprouvait des sentiments. Et à cette heure, ils divulguaient ouvertement leur virulence.
Ce jour-là, Ziaka, malgré ses yeux secs, pleurait de toute l'âme qu'elle avait ignoré posséder.
Le garçon et sa jumelle la trouvèrent alors qu'elle divaguait dans la neige, quasi-dévêtue, insensible au froid intense. Ils étaient jeunes, dans les quinze ou seize ans. Leurs pupilles lançaient au monde un regard impassible, comme indifférent, que rien ne paraissait pouvoir émouvoir. Leurs visages affichaient des traits strictement identiques, fins et sensibles. Seuls leurs cheveux les différenciaient : il les portait courts, elle les portait longs, mais ils dégageaient le même aspect débraillé et sauvage. En général, Ryulûn et Nayra ne donnaient guère envie de les aborder.
Mais ce furent eux qui vinrent vers Ziaka. Sans mot dire, ils la prirent chacun par une main et l'entraînèrent au bord d'un lac d'eau bouillante où un geyser, par intermittence, crachait son eau plusieurs mètres au-dessus du sol. Au fur et à mesure qu'ils se rapprochaient, la neige diminuait, fondait, devenait flasque puis liquide, pour finalement céder le pas à un magnifique petit tapis de verdure décoré de fleurs et même d'un arbuste vivant. Toujours en silence, ils sortirent de leurs sacs quelques morceaux de viande séchée ; ils les plantèrent au bout d'un bâton, les mirent à tremper, puis attendirent. Ziaka se remettait lentement de son égarement, reprenait peu à peu ses sens. Quand la viande eut fini de cuire, ce qui relevait légèrement son goût, elle commença à manger sa part, et seulement alors, remarqua les airs graves et pénétrants des deux adolescents. Ils la mettaient mal à l'aise, et elle finit par prendre la parole.
- Merci, murmura-t-elle ; pourtant vous ne me connaissez pas. Vous êtes vraiment gentils.
- Ce serait folie que de ne pas nous entraider à l'heure où l'extinction se fait proche, lâcha la fille d'une voix grave.
Il s'agissait bien sûr de Nayra.
Ziaka, déstabilisée, en demeura coite. Elle baissa les yeux et s'appliqua soigneusement à mâcher. Elle entrevit Ryulûn se tourner brièvement vers sa sœur, lui jeter un coup d'oeil acéré, puis reporter à nouveau son attention sur l'étrangère. L'échange s'était déroulé en une fraction de seconde.
Ziaka se demanda ce qui lui valait une telle attention. Certes, lorsqu'elle adoptait l'apparence d'une femme, sa beauté était parfaite : un visage ovale, blanc, des cheveux bruns écorce flottant librement jusqu'à ses genoux ; ses yeux évoquaient la lumière filtrant à travers un feuillage abondant tandis que son regard pénétrant plongeait dans l'âme de ses interlocuteurs. De plus, ils l'avaient rencontrée alors qu'elle rôdait sans destination précise, portant sur elle de vagues habits d'aspect préhistorique.
Mais la façon dont les jumeaux l'observaient avait quelque chose de particulier, de dérangeant : ce n'était pas le regard de quelqu'un qui aurait eu simplement affaire à une folle. En fait, elle avait l'impression désagréable de se faire sonder, elle, et comprenait désormais un peu ce qu'avaient pu ressentir ses précédentes victimes. Cela lui déplaisait, l'humiliait; jamais elle n'avait eu la sensation de se trouver dans une telle position de soumission, même lors de son jugement.
Elle, la grande, la forte, l'ambitieuse Ziaka. Elle, l'être suprême de ce monde. Elle, réduite à rien, gagnée par la faiblesse de l'émotion. Désespérée. Déchue.
Et Ziaka comprit soudain que Nayra ne l'ignorait pas ; voilà quelle était la cause de son trouble : la jeune fille savait. Tout de suite après en avoir pris conscience, Ziaka releva la tête et fixa sa vis-à-vis d'un œil nouveau. Un simple plissement des paupières, signe de concentration, et elle mesura une puissance magique inattendue. Elle vit que l'autre avait, par hasard, hérité à sa naissance de pouvoirs puissants.
Ziaka reporta son examen sur le frère mais ne sentit cette fois aucun don particulier. Elle releva par contre un lien singulièrement étroit avec sa jumelle : entre eux régnait un sentiment plus fort que l'amour fraternel, plus fort que l'amour même, en fait. Comme si un seul être se fût divisé en deux parties, comme deux corps partageant une âme unique. Elle les soupçonna de pouvoir chacun lire dans le cœur de l'autre grâce à cette intuition mystérieuse qui nous fait tout savoir de notre âme sœur.
Soudain, Ryulûn prit la parole.
- Qu'est-ce qui te rend si triste ?
Décidément, quelle perspicacité ! De plus, la question émanait du garçon, alors qu'aucune magie ne l'habitait. Il avait dû lire en elle à travers Nayra.
Ziaka eut un pauvre sourire, car brusquement, sa peine, un peu oubliée par ses observations, refit surface. Sans qu'elle n'y pût rien, ses épaules se mirent à tressauter, de grands jets d'eau jaillirent de ses yeux, sa gorge se noua insupportablement sans pour autant retenir les sanglots qui montèrent de sa poitrine.
Et voilà : elle pleurait. Encore une déficience. Rien n'était normal, chez elle. En même temps, ces larmes, dont le goût salé lui piquait les lèvres, lui démontraient que plusieurs millénaires d'existence ne lui avaient pas permis de se connaître elle-même.
Nayra n'exécuta pas un geste pour la consoler, ne parut même pas remarquer ce changement d'état. Ryulûn, lui, se leva et vint s'agenouiller près d'elle. Il lui saisit la main et lui parla de sa voix la plus douce.
- Pourquoi ne pas te confier à nous ? Nous savons déjà que tu n'es pas humaine, et que tu as de l'importance pour ce monde. Nous sommes sans doute insignifiants face à toi, mais malgré tout, ne pouvons-nous pas t'aider ? Ne serait-ce qu'en soulageant un peu ta douleur, si tu acceptais de nous laisser t'écouter ? Qu'importe si nous ne pouvons rien pour toi, mais ma sœur possède des dons puissants qui pourront peut-être s'avérer utiles. Laisse-nous essayer…
Ziaka hocha la tête, hoqueta encore deux ou trois fois, puis parvint à se calmer. Ses prunelles rougirent mais cessèrent de couler. Touchée par leur gentillesse, elle leur raconta tout…
- Je ne suis pas un être humain. Je suis une Evoluante. Plus précisément, l'Evoluante de ce monde. Une sorte de déesse, selon la notion que j'ai inculquée aux humains pour qu'ils me vénèrent.
Après cette introduction, Ziaka s'interrompit et examina attentivement ses auditeurs. Nayra restait impassible, comme si ces paroles ne la surprenaient nullement. Ryulûn écarquilla brièvement les yeux, mais se reprit aussitôt, calqué sur les sentiments de sa jumelle. Encouragée par leur silence, Ziaka poursuivit son récit.
- Je suis née dans le Néant, grâce aux trois entités suprêmes qui permettent à toute chose d'exister : Temps, Vie et Espace. J'ignore si de simples mortels peuvent saisir à quel point ces Puissances représentent l'absolu : elles sont tout. La base même de la dimension. Sans Espace, pas de place pour être, rien. Sans Temps, tout serait figé dans un éternel tableau inanimé et inconscient. Sans Vie, les deux autres n'auraient pas d'intérêt puisque aucun témoin n'assisterait jamais aux transformations de nos mondes. Ils sont l'Histoire, ils sont l'Existence, ils sont la Source.
Ils sont aussi mes supérieurs directs. Nous les Evoluants, nous naissons chaque fois qu'un monde apparaît. Nous voyons le jour en même temps que lui, et nous en recevons la charge. Alors que Temps, Vie et Espace occupent leurs fonctions respectives liées à leurs noms, c'est nous, les Evoluants, qui nous chargeons de l'évolution des mondes et de leurs changements, dans un dessein perpétuel d'équilibre et d'harmonie nécessaire à la dimension entière. Nous prélevons la matière pour créer le cosmos, nous décidons du sens des vies qui s'y développeront. Théoriquement, nous gérons toutes les créatures dans l'égalité, et les poussons à grandir paisiblement dans un monde le plus parfait possible.
À nouveau, Ziaka se tut. Comme son silence durait, Nayra finit par prendre la parole.
- Ce n'est pas ce que tu as fait, n'est-ce pas ?
Ziaka devinait en Nayra une puissance magique fabuleuse. La jeune fille se révélait douée d'un pouvoir d'empathie si fort qu'elle percevait presque le fil de ses pensées. Sa voix, lorsqu'elle s'éleva une nouvelle fois, possédait à la fois les intonations de l'ordre, de l'indulgence et d'une sévérité intransigeante.
- Parle ! Qu'as-tu fait de notre monde ?
- Il y a tant et tant d'Evoluants… Cette dimension est fort ancienne et on ne nous compte même plus. Nous naissons, nous nous multiplions sans fin. À force, nous sombrons dans l'anonymat. À l'heure actuelle, nous ne sommes plus rien, rien qu'une masse fondue dans un tout, un atome dans la matière totale, dont personne ne se préoccupe. De misérables créatures, à peine meilleures que les humains. Nous ne pouvons qu'agir sur l'évolution de nos mondes, et cela ne nous rapportera jamais que du travail, des efforts, de la souffrance. Nous ne connaissons même pas ce que vous appelez la mort. Nous existons, nous accomplissons notre tâche, mais sans réelle motivation, sans récompense, ni honneur, ni fin.
Dès ma naissance, ce constat m'a désespérée. Les autres Evoluants se satisfont de cette vie de pierre, mais moi, j'ai toujours désiré autre chose. Je ne m'en rendais pas vraiment compte, puisque je me croyais dépourvue d'émotions comme tous ceux de ma race, mais au fond de moi, j'ai souhaité qu'on s'aperçoive de mon existence, qu'on me reconnaisse. Je voulais être quelqu'un.
J'ai façonné l'univers de ce monde. Il m'a fallu beaucoup de temps, mais à partir de là, tout s'est enchaîné à une célérité telle que je me demande encore si je ne rêve pas. Plus mes machinations s'approchaient de leur dénouement, plus je brûlais les étapes. Puis, d'un seul coup, les humains, l'espèce intelligence que j'avais dotée de la magie, ont brusquement cessé d'évoluer. Leur puissance était au maximum. Mais pour moi, ce n'était pas encore assez ; alors j'ai commis un acte abominable. Un acte auquel aucun Evoluant digne de ce nom ne se serait risqué. J'ai privé les hommes de la magie, je l'ai scellée au cœur de la Terre.
- En quoi est-ce si affreux ? demanda Ryulûn, surpris.
Un sourire triste se dessina sur les lèvres de Ziaka.
- Vous ignorez donc la fonction de la magie ?
- Elle peut servir. Mais de nos jours, c'est un don rare et plutôt mal considéré.
- Oui… Je suis responsable de cela aussi.
- La magie protège le monde et lui permet de vivre. Issue du cœur des planètes, elle leur assure constance et sûreté. Elle s'accorde avec l'univers de sorte qu'il soit impossible de détruire la Terre, impossible pour un Evoluant ordinaire d'échouer dans sa tâche.
Mais j'ai scellé cette magie. L'humanité, désormais privée de ses services, développa dès lors son intelligence de manière prodigieuse. Les hommes étudièrent leur environnement, le comprirent, le transformèrent et y bâtirent une civilisation extraordinaire. Ils construisaient des demeures plus solides que le roc, se déplaçaient librement sur l'eau, sur la terre, et aussi dans les airs. Ils dominaient la Terre avec une aisance indescriptible.
J'ai finalement compris le danger imminent qui se profilait. La paix, l'égalité, l'équilibre étaient rompus. Car l'homme tirait sa puissance de la destruction, ne vivait que pour souiller son univers, et celui-ci se mourait. Quand j'ai réalisé cette erreur, j'ai tout tenté pour la réparer mais il était trop tard… Depuis, le monde n'a cessé de se diriger vers le chaos, et aujourd'hui je ne contrôle plus rien.
- Est-ce que la Terre va mourir ? demanda doucement Ryulûn.
- Oui, si elle continue sur cette voie. Mais la mort d'un monde est une première dans l'histoire de la dimension, et cela la déséquilibrera gravement ; les Puissances ont donc pris une autre décision.
Ryulûn et Nayra attendirent que Ziaka leur énonce cette décision, mais elle ne vint pas. L'Evoluante était plongée dans ses souvenirs.
Cette scène s'était déroulée peu de temps auparavant, mais cela lui semblait une éternité.
Sa culpabilité lui ravageait la conscience ; elle la ressentait depuis si longtemps qu'elle aurait pu se croire née avec elle.
D'ailleurs, depuis quand s'était-elle mise à s'émouvoir ainsi ? Ses états d'âme étaient parfaitement anormaux pour une Evoluante, et elle le savait. Alors elle se gardait bien d'en parler…
Mais, si elle avait été humaine, sans doute sa gorge aurait-elle été asséchée au point d'en révéler douloureuse, et une fine couche de sueur aurait-elle humecté son corps brûlant. Une boule au ventre lui aurait noué les entrailles, tandis que son estomac aurait menacé de se déverser.
Voilà quelles pensées impures lui traversaient l'esprit, tandis que, malade d'inquiétude, elle se dirigeait vers son jugement.
On l'accusait, outre d'irresponsabilité, d'avoir péché gravement en menant son monde au bord de la destruction. Jamais on n'avait vu une planète vivante dans un état pareil, si près de briser le synchronisme de la dimension des Trois. Le mécontentement était grand ; Ziaka redoutait la sanction qui ne manquerait pas s'abattre sur elle.
En cette occasion, et pour la première fois, les Puissances et les Evoluants se réunirent en un lieu unique, afin de décider du sort de Ziaka. La fautive se sentait minuscule et prenait véritablement conscience de la présomption qui avait été la sienne en espérant se distinguer de cette multitude grouillante, de ces forces infiniment supérieures à la sienne.
Elle avait pensé à tout pour se défendre, mais ne disposait d'aucun argument valable. Elle ne pouvait compter que sur la clémence de ses juges, et elle ne la méritait absolument pas.
Le lieu du rassemblement se trouvait en un espace hors du temps où les règles ayant cours ailleurs s'évanouissaient. Ici, le bruit n'existait pas ; c'était un endroit sourd, aveugle et muet, dénué de présence physique. Les sons et les couleurs perdaient leur consistance, seules subsistaient les sensations et les pensées, chacune rayonnant d'elle-même et pénétrant toutes les autres. Un être humain eût été rendu fou par autant d'éléments violant son âme tel un vulgaire courant d'air, mais c'était la façon de communiquer des Evoluants et des Puissances.
La conscience de Ziaka l'informait de la croissance rapide de son entourage ; des milliers de présences grondaient au contact de la sienne. Elle devinait du mépris, de la fureur, de l'incompréhension. Qui lui revenaient de droit.
Puis arriva l'instant où plus personne ne viendrait. Alors les Trois se dressèrent et ce qu'on pourrait appeler leur voix, faute de terme plus approprié, se répercuta fortement dans son essence et dans celle des autres, à l'unisson. Des images leur parvinrent : les juges transmettaient à tous le film de l'évolution du monde de Ziaka, de son comportement insensé et de ses multiples bévues. Les colères s'aiguisèrent, le mépris s'accentua. Personne ne saisissait comment la dimension avait pu laisser naître une Evoluante à ce point frappée par la folie. Quand tous aperçurent l'état de son monde, il y eut d'innombrables sursauts, témoignages spontanés d'une incrédulité baignée d'horreur. Ziaka avait plus honte que jamais, le désespoir l'oppressait. Il lui était impossible de disparaître. Les Evoluants n'ont pas le droit de mourir. Pas le droit de rêver.
Le chahut de pensées diverses grandit, puis la volonté des Trois vibra comme le tonnerre, réclamant l'avis des Evoluants. Chacun réagit alors par une idée, même involontairement émise, et de ce fait, donnait son opinion dans l'honnêteté absolue. On connaissait l'extrême vulnérabilité de Ziaka et la portée de son repentir mais on n'éprouva la moindre compassion à son égard.
Beaucoup d'Evoluants, cependant, macérèrent dans la perplexité, ne sachant quelle décision prendre. Le problème n'était effectivement pas simple : Ziaka et son monde ne pouvaient périr, sous peine de perturber voire de détruire la dimension, mais il également fallait punir sévèrement la fautive. Sacré dilemme.
Finalement, quelqu'un émit une suggestion. À ses alentours, on l'estima intéressante, alors elle se répandit comme une traînée de poudre, faisant frémir Ziaka. Quand elle comprit que tous étaient unanimes et que telle serait sa sentence, elle se matérialisa brusquement sur Terre, sous sa forme de femme élancée aux iris verts. Que son châtiment serait atroce, elle le savait déjà ; mais jamais, au grand jamais elle n'aurait imaginé l'adoption d'une telle mesure.
Elle s'était enfuie sans réfléchir, par pur automatisme. Une brusque bouffée d'amour la saisit alors, une volonté farouche de rébellion s'empara d'elle et la consuma de l'intérieur. Et la désespéra.
- Voici quelle fut la décision du Conseil, déclara finalement Ziaka, les jumeaux suspendus à ses lèvres. Les humains que j'avais fait évoluer avec tant de peine seraient anéantis et remplacés par une nouvelle race venue de l'espace, éduquée par un autre Evoluant. Ce dernier transfèrera dans ce monde ses Assiris, une espèce choisie car jugée apte à détruire l'humanité. Ils arriveront ici dans un vaisseau spatial, et probablement s'écrasera-t-il exactement sur la caverne où se sont établis les humains vivant dans cette région ; en tout cas cette idée plaisait à beaucoup. De cette façon, le massacre aura commencé dès leur arrivée. J'ignore leur nombre, mais je l'estime à quelques centaines seulement, car il serait difficile d'en transiter davantage, mais leur population équivaudra déjà à celle des humains de la planète… Oui ? Que se passe-t-il ?
Ziaka venait seulement de remarquer l'air catastrophé de Ryulûn. Même Nayra, demeurée impassible jusque là, ne parvenait pas à dissimuler son effroi. Elle se reprit pourtant et posa une question d'une voix au débit un peu trop rapide.
- Sais-tu quand leur arrivée est prévue ?
Ziaka mit plusieurs secondes à interpréter leur peur soudaine.
- Oh, bien sûr ! Vous venez certainement de la caverne en question ?
Ni Nayra, ni Ryulûn ne prit la peine de répondre. C'était ridicule. Si Ziaka était bien l'Evoluante, comme elle le prétendait, elle ne pouvait ignorer que les humains s'étaient regroupés au possible afin d'affronter les conditions climatiques extrêmes. Ils formaient des communautés de plusieurs dizaines d'individus qui cohabitaient au mieux. D'après ses propres dires, il ne devait plus rester beaucoup de spécimens de l'espèce humaine.
L'homme était tout simplement en dernière phase de voie d'extinction.
La tribu de Nayra et Ryulûn réunissait près de cent vingt personnes. Elle s'était établie dans une gigantesque caverne dont les multiples embranchements creusaient la montagne telle une fourmilière. Ses nombreuses cheminées assuraient l'aération, ses galeries se divisaient à l'infini en formant une métropole intérieure, et une cascade côtoyait l'entrée principale ; certes, elle provoquait une baisse indéniable de la température de l'air déjà bien basse, mais constituait également un précieux réservoir d'eau courante.
Et bien sûr, cette tribu était la seule sur des centaines de lieues à la ronde. La plus proche se situait sans doute bien au-delà de la distance que pouvait parcourir un émissaire ordinaire.
Car Nayra et Ryulûn vivaient à l'époque de la mort de la Terre. La planète agonisait. Son feu intérieur s'était éteint ; l'hiver régnait en maître et tuait impitoyablement animaux et plantes, dont la majeure partie avait déjà disparu du globe. Çà et là subsistaient quelques arbres, ou plutôt, des arbustes desséchés dont la sève avait gelé depuis longtemps. Le froid permanent décourageait les créatures de survivre.
Les êtres humains, autrefois au nombre de plusieurs milliards, se réduisaient désormais à quelques centaines, rassemblées en tribus disparates qui ne cessaient de s'amenuiser. Et maintenant, des Puissances supérieures avaient programmé leur disparition définitive.
Quant aux Assiris, ils surviendraient dans…
- Deux ou trois jours, répondit Ziaka. Les Puissances ne sont guères patientes quant à l'exécution de leurs décisions. Ils apparaîtront au plus vite.

Ère de Ryulûn

Ryulûn ne guérissait pas.
Ziaka pourtant s'efforçait de le soigner, maintenant une chaleur mesurée dans leur abri de glace. Elle s'était débarrassée de la moitié de ses propres vêtements de fourrure et les avait ajoutés aux couvertures du malade. Hélas, le garçon ne cessait de trembler. Ses lèvres bleuies laissaient échapper en permanence le bruit du claquement de ses dents. Parfois, quand il ne dormait pas, il se mettait à hurler, gémir et pleurer, en une litanie lancinante d'agonie douloureuse. Avec le départ de Nayra, il avait perdu la partie de son âme qui lui apportait foi et réconfort, et se mourait lentement.
En dépit de tous ses anciens pouvoirs sur le cours de l'évolution, Ziaka se révélait incapable de retenir son ami. La vie de Ryulûn lui glissait entre les doigts, plus impalpable que la brume. Elle le contemplait, tremblante de rage contre sa propre impuissance. Où était donc passé son bel esprit de révolte ? Sa haine, sa soif de vengeance ?…
Un matin pourtant, le vent cessa de souffler. La tempête de neige qui faisait rage depuis près d'une semaine retomba d'un coup, sans prévenir. Ziaka sortit dans un silence inattendu et pesant. Leur réserve de viande séchée et d'herbes s'était amenuisée ; il fallait se procurer de la nourriture au plus vite, mais l'idée de laisser Ryulûn sans surveillance lui déplaisait.
Un regard aux alentours, et elle changea d'avis.
Leur igloo se trouvait sur le flanc d'une colline éloignée de tout, personne ne risquait de - et puis, même un Assiri ne remarquerait sans doute pas un abri blanc sur fond blanc. Ziaka jugea donc pouvoir quitter son compagnon quelques minutes, malgré son état préoccupant. Elle reprit certaines de ses fourrures - la prudence n'a jamais fait de mal à personne - et partit explorer les environs.
Elle ne fut pas absente très longtemps.
Malgré les arbres presque morts et la faune inexistante, elle commençait à acquérir un peu d'expérience en la matière et parvint à dénicher le terrier d'un lapin des neiges. De la portée de lapereaux, déjà bien grands, elle laissa la moitié, afin d'accorder aux autres une chance de grandir et d'avoir une descendance.
Puis, son butin pendu à la ceinture à la mode terrienne, elle prit le chemin du retour. Elle pénétra en rampant dans l'igloo et sursauta si violemment qu'elle se cogna la tête au plafond. Une silhouette se tenait assise près de Ryulûn. Elle le serrait à l'étouffer.
Le garçon flottait dans une brume épaisse. Jusque là, il avait eu froid, mais d'un seul coup, ses frissons s'étaient envolés, entourés par une douce chaleur. Il en chercha partout la source, mais ne la trouva pas.
Il comprit qu'elle ne résidait pas en ce lieu. Il geignit doucement ; un râle souffreteux et un peu rauque s'échappa péniblement de ses lèvres. Puis, un chant lui parvint, très beau et doux. Mais cette mélodie, elle aussi, lui était inaccessible. Il poussa un nouveau soupir de dépit.
Retourner dans la réalité ? L'idée lui déplaisait. Quelque chose de terrible s'était produit là-bas, de pire que la mort.
Indécis, son esprit tournait et se retournait quand, soudain, la douce présence lui fut violemment arrachée. Le froid le pénétra alors à nouveau, aux tréfonds de son corps et de son âme, encore plus glacé qu'auparavant. La chaleur lui abandonnait un sentiment de vide absolu, déchirant et douloureux.
La voie menant vers la mort se dessina un peu plus clairement.
La silhouette traversa la paroi de glace sous l'assaut brutal de son assaillante. Elle roula sur le sol, le cou pris dans un étau féroce, et se débattit frénétiquement en vain.
L'igloo qui abritait Ryulûn s'écroula, mais Ziaka n'y prit garde. Fulminante, elle était prête à tout pour venir à bout de son adversaire. Les jointures de ses doigts blanchirent sous l'effort. La force donnée par la haine était décidément d'une puissance inégalable.
- Arrête… gargouilla pitoyablement une voix étranglée.
Ziaka haussa les sourcils. Une femme ! La première qu'elle rencontrait de cette race. Sous l'effet de la surprise, elle relâcha un peu de sa force. L'inconnue profita de ce bref instant de faiblesse pour se faufiler entre ses doigts et frapper Ziaka à la tête. Cette dernière tomba. Elle banda ses muscles, se préparant à l'instant où son adversaire bondirait sur elle, mais il ne vint pas. L'ennemie refusait la bataille.
Alors elle se releva, dans le but de repartir à l'assaut.
- Arrête ! entendit-elle à nouveau. Ne nous battons pas. Ton ami l'humain a été enseveli. Si nous ne nous occupons pas de lui, il mourra.
Ryulûn ! Sous le coup de l'émotion, Ziaka l'avait complètement oublié. La honte lui rougit les joues. Une Assirie lui faisait la leçon !
Car Ziaka avait immédiatement reconnu la silhouette élancée, la peau d'argent et la voix céleste propre à ces êtres venus de l'espace, ces prédateurs des humains prêts à tout pour prendre leur place. Mais le comportement de cette Assirie-là était pour le moins inhabituel.
Elle venait de se précipiter sur les ruines de l'igloo sans plus se soucier d'elle. Elle creusait la neige à mains nues et l'écartait sur les côtés par poignées puissantes, insensible au froid.
Bientôt, elle dégagea un corps glacé qui ne grelottait même plus. Elle jeta un coup d'œil à Ziaka, qui, médusée, restait immobile.
- Bouge-toi ! Allume un feu !
Elle obéit aussitôt. En quelques enjambées, elle ramena du bois mort, on ne peut plus sec. Elle en déposa une couche sur le sol enneigé, puis, par-dessus, en étala une seconde. Ensuite, elle sortit deux pierres, un silex et une pyrite, et les tapota l'une contre l'autre. Plusieurs étincelles furent nécessaires, mais bientôt de grandes flambées s'élevèrent. Satisfaite, elle y ajouta aussitôt de plus grosses branches, afin d'entretenir les flammes.
L'Assirie étendit alors Ryulûn inerte à son côté. Mais cela ne lui suffisait vraisemblablement pas, puisqu'elle s'écria d'un ton sec :
- Un autre feu ! Vite !
Ziaka bondit, incapable de désobéir à son autorité. Elle ne voyait pas l'intérêt de ce second ordre, mais se mit à l'ouvrage et comprit quand elle vit l'inconnue tirer Ryulûn entre les deux brasiers. La chaleur à cet endroit était intense, et petit à petit, le garçon reprit des couleurs.
- Tu as tout gâché ! explosa-t-elle alors en lui reportant son attention. Je le ramenais, mais maintenant il est reparti ! Il va falloir tout recommencer.
Ziaka était stupéfaite. Son interlocutrice semblait sincèrement furieuse. On aurait presque cru que c'était Ziaka l'intruse dans l'histoire ! Elle n'en revenait pas.
Puis, elle parvint à se reprendre suffisamment pour exiger des explications. Elle tenta d'adopter un ton acerbe, mais n'y réussit qu'à moitié. Les iris jaune pâle de l'extra-terrestre étincelèrent.
- Tu n'as même pas compris pourquoi cette maudite fièvre ne le lâchait pas ? Tu ne t'es pas demandé la raison pour laquelle il ne reprenait pas conscience ? Tu n'y as pas réfléchi ?
Ziaka accusa le coup. Elle ne s'était effectivement jamais posé la question. Elle croyait juste Ryulûn mal-portant, suite au choc causé par la disparition de sa sœur. L'Assirie poursuivit avec vivacité :
- Il ne veut pas revenir ! Il n'en éprouve pas le désir. J'ignore ce qu'il s'est passé, mais cet humain est en état de choc profond. Son esprit s'est éloigné, il s'est réfugié en un lieu où la douleur n'existe pas, un endroit où rien ne commence ni ne s'achève, quelque part entre la vie et la mort. Il ne pourra rien faire tant qu'il restera là-bas, il faut le lui faire comprendre. Il doit revenir dans la réalité pour guérir. À présent, laisse-moi essayer encore une fois. Les Assiris sont télépathes. Moi seule peux le ramener.
Abasourdie, Ziaka la laissa faire. Tout en sentant encore une fois monter en elle un amer sentiment d'inutilité. Elle ramassa son ruban, son trésor le plus précieux tombé au cours de la lutte, le remit dans ses cheveux et s'éloigna.
Le sentier vers la mort s'était dissipé. À nouveau, Ryulûn flottait, seul et désemparé. Quelle conduite adopter ? Il essaya de suivre une direction ou une autre, mais aucune ne le menait nulle part.
Jusqu'alors, il s'était senti bien dans ce qu'il considérait comme une paisible retraite. Mais depuis qu'il avait connu la douce chaleur venue le trouver peu de temps auparavant, celle-ci lui manquait de plus en plus. L'envie de s'en aller d'ici le lancinait toujours davantage.
Cette lueur, déjà, chassait le souvenir de celle qu'il avait perdue. Ryulûn désirait partir à sa recherche. Il n'en pouvait plus d'attendre.
Soudain, il se raidit. Là ! Sa présence était encore infime, mais pas de doute, c'était elle. Elle était de retour. Sans attendre, il se précipita dans sa direction.
Ryulûn se précipita dans sa direction et ouvrit les yeux.
Tout d'abord, il ne distingua rien sinon une lumière blanche éclipsant tout le reste. Tandis qu'il clignait des paupières, la vision nette lui revint lentement ; à mesure qu'il se réaccoutumait au jour éblouissant de la réalité, il parvint à distinguer les contours de formes qui se précisaient chaque seconde davantage. Enfin, il aperçut, penchés au-dessus de lui, deux cercles dorés qui le guettaient avec surprise.

Ère de Nayra

Nayra et Ryulûn décidèrent de partir sans attendre, car ils se trouvaient aux Eaux Brûlantes, nom donné aux quelques geysers situés à quatre jours de marche de la Fourmilière.
Les Eaux Brûlantes jaillissaient du sol, dégivrant la neige et accouchant d'une mare bouillante dont la température s'adoucissant vers les rives abritait une colonie de poissons variés. Sur la berge croissait une véritable manne d'herbes et d'arbustes qui constituait pour le peuple des jumeaux une source providentielle de ravitaillement, dont ils ne se servaient pourtant pas exclusivement de peur de le surexploiter, ce qui causerait leur perte.
Les jumeaux occupaient la fonction de coursiers : quand le besoin s'en ressentait, ils effectuaient le trajet jusque là et en repartaient le dos chargé d'approvisionnement. Mais cette fois-là, ils avaient rencontré Ziaka, et elle leur avait prédit la destruction de leur foyer. Chaque seconde les rapprochait du danger : ils ne pouvaient pas perdre de temps. Leur mission resterait inaccomplie, mais la survie de tout un clan importait davantage.
- Pourquoi me faites-vous confiance ? demanda Ziaka alors qu'ils se mettaient tous trois en route. Mon histoire est plutôt incroyable, non ?
- La magie qui était la source de vie de ce monde est épuisée, mais ma sœur en possède une dose extraordinaire, répondit Ryulûn à la place de Nayra. Elle est empathe, magicienne, parfois voyante. Elle a compris sur-le-champ que tu n'étais pas humaine.
Ziaka, elle, continuait surtout à s'interroger sur le moyen qu'il avait utilisé pour l'apprendre, lui.
- Tu es devenue pour les tiens une fugitive et une rebelle, poursuivit le garçon. Ils ne doivent pas te retrouver, alors nous te prions de nous accompagner et de nous aider à combattre les Assiris.
De nouvelles larmes s'échappèrent des paupières de Ziaka et roulèrent sur ses joues glacées.
Par la suite, ils n'échangèrent plus une parole, préférant économiser leur souffle.
Pour leur marche, ou plutôt leur course désespérée, ils abandonnèrent sur place leur matériel et les vivres : ils les auraient trop ralentis. Ils conservèrent tout juste de quoi subsister durant leur traversée.
Normalement, trois jours s'avéraient nécessaires pour parcourir le chemin de la Fourmilière aux Eaux Brûlantes, et inversement. La sécurité voulait que l'on marche à grands pas paisibles afin de ne pas tremper les fourrures, ce qui aurait provoqué la perte de leur capacité isolante et les aurait fait périr de froid.
Mais Nayra et Ryulûn, d'un commun accord, passèrent outre ces recommandations et durant deux jours et deux nuits, allèrent sans se reposer ni dormir, grignotant de temps à autre leurs réserves sans jamais cesser d'avancer.
Le lendemain même de leur rencontre avec Ziaka, vers midi, un point noir naquit dans l'éther. Il s'agissait du vaisseau assiri. Une terreur sourde monta du fond de leurs entrailles, et ils accélérèrent encore autant qu'il leur était possible.
Ils ne sentaient pas le déclin de leurs forces, et quoiqu'ils dussent dormir un jour et une nuit une fois leur tâche accomplie, pour l'heure, ils volaient. Cette épreuve releva de l'exploit : ils parvinrent à l'habitation familiale avec une promptitude exceptionnelle, quelques heures avant l'atterrissage du vaisseau. Celui-ci, d'une taille de prime abord insignifiante, avait rapidement grossi et sa masse noire aux reflets irisés était désormais parfaitement discernable.
Quand Nayra et Ryulûn déboulèrent dans la caverne, essoufflés, épuisés et tremblant, tenant sur leurs jambes uniquement par miracle, ils s'accordèrent à peine le temps de souffler. Ou peut-être, justement, enchaînèrent-ils les actions dans le but de ne pas se laisser aller au repos, sachant, le cas échéant, qu'ils ne s'en relèveraient pas.
- Il faut trouver Elkhor, expliqua Ryulûn à Ziaka.
Sans attendre sa réponse, ils s'avancèrent dans la cavité, l'Evoluante sur les talons. Cette dernière mesura très vite l'impopularité des jumeaux : ils n'essayèrent de parler à aucune des personnes croisées en chemin ; quant à ces dernières, elles réagirent imperceptiblement à leur passage. La plupart s'efforcèrent de les ignorer mais ne purent dissimuler un réflexe infime : un bref coup d'œil aussitôt détourné, une moue désapprobatrice ou encore un frisson de dégoût. Certains leur tournèrent ostensiblement le dos, d'autres leur jetèrent de francs regards noirs. Quelle pouvait bien être la cause de tant d'hostilité ? Cela expliquait en tout cas qu'ils se soient abstenus de pousser de grands cris, car il ne faisait aucun doute que nul ne répondrait à leurs appels. Ils s'enfoncèrent donc dans l'obscurité en quête de leur meneur.
Ziaka était frappée d'admiration face au gigantisme du lieu et à la profusion d'habitants. Elle comprit enfin comment plus d'une centaine de personnes pouvaient coexister ensemble dans une caverne ; en effet, si une cascade en masquait l'entrée, sa dizaine de mètres de hauteur ne masquait pas le soleil qui, en la traversant, éclairait doucement les parois de reflets inégaux et mouvants.
Les parois, justement, allaient en s'élargissant et se multipliant. La salle principale ne couvrait pas moins de plusieurs dizaines de kilomètres carrés ; le plafond s'élevait encore plus loin au-dessus de leurs têtes. De nombreuses cavités ouvertes, comme des cheminées, faisaient office de lucarnes : la lumière les traversait à flots. Les rayons parfaitement discernables où dansaient de légers grains de poussière sur fond ténébreux s'entrecroisaient comme des épées. Mais ce n'était pas tout.
Ziaka ne tarda pas à distinguer des tunnels latéraux, et sa conscience de la terre lui permit de déceler des galeries semblables à une véritable fourmilière.
Les jumeaux devaient connaître le chemin par cœur, car l'Evoluante ne voyait distinguait sorte d'indication. Les orifices dépourvus de la moindre décoration paraissaient hostiles.
De simples cailloux ou des gravures sur le sol délimitaient les espaces privés de chacun. Les peaux et le bois étaient trop rares pour être utilisés comme murs ; seuls ceux qui vivaient sous les cheminées se dressaient un toit quand il pleuvait. Leur existence semblait précaire mais pas en danger excessif : ils s'adaptaient comme ils y parvenaient aux rigueurs du climat.
Ziaka se demanda comment s'organisait leur temps, comment ils se nourrissaient. Sédentaires, ils s'abstenaient pourtant de piller des environs déjà fortement appauvris en animaux et végétation. En fait, l'Evoluante se rendit compte avec horreur qu'en huit milliards d'années, c'était la première fois qu'elle prenait vraiment la peine de marcher au milieu des humains pour comprendre leur mode de vie.
Nayra et Ryulûn la conduisirent à l'autre extrémité de la caverne principale. Là, ils choisirent la deuxième des quatre entrées latérales et s'y engouffrèrent vivement. Le tunnel s'étrécit étroitement et l'obscurité s'épaissit jusqu'à la noirceur totale, puis le contour des choses recommença à se dessiner ; ils croisèrent la luisance enfiévrée d'une lucarne. Plus loin, la galerie déboucha sur une nouvelle caverne, mais un drap de peau - luxe suprême - en dissimulait l'entrée.
- Elkhor ! appela Nayra d'une voix grave.
Une main écarta le cuir ; elle appartenait à un individu plutôt jeune, mais très robuste. Mais ce qui hypnotisa immédiatement Ziaka fut d'abord sa stature altière et ses iris bleu améthyste empreints d'une singulière gravité. Une bouche dure soulignait un nez obtus encadré de longues mèches châtain qui se balançaient avec souplesse. Tout dans son aspect indiquait sa vigueur et son aptitude à diriger. Il dégageait une aura sécurisante plutôt agréable.
- Oui ?
- Elkhor, c'est urgent et très important. Non, même plus : c'est une question de vie ou de mort.
Le dénommé Elkhor haussa un sourcil. Il paraissait surpris, d'autant plus que les jumeaux n'auraient pas encore dû rentrer de leur expédition, mais il les invita sans hésitation à entrer d'un geste du menton. Il devait être habitué au ton péremptoire de Nayra.
Le trio pénétra dans une excavation naturelle pourvue d'une fenêtre. Par terre s'étalaient de nombreux cuirs, symboles d'une grande richesse et révélatrices d'une position spéciale, mais Ziaka remarqua de la moisissure sur la plupart d'entres elles.
Le chef s'accroupit et les pria de prendre place. Ryulûn s'assit en tailleur, Nayra sur les genoux. Ziaka décida d'imiter cette dernière, dans l'éventualité où il s'agirait là d'une attitude rituelle à l'usage des femmes.
Alors qu'elle s'installait, les fesses sur les talons, Elkhor la remarqua enfin. Il eut la politesse de se taire mais son expression parla pour lui : les yeux lui sortaient des orbites. Il la dévisagea si intensément que l'Evoluante finit par se tortiller, gênée. Ses traits paraissaient toujours aux mortels d'une beauté surnaturelle, car la transformation lui accordait automatiquement des attributs parfaits ; néanmoins, elle ne put s'empêcher de rougir sous ces pupilles pénétrantes. Sans tenir compte des convenances, il détaillait ouvertement sa bouche fine et rose, ses iris vert feuille d'une profondeur infinie et ses cheveux brun écorce flottant allègrement autour de ses rotules.
Heureusement, la voix de Nayra rompit le charme qui s'était insidieusement établi.
- Elkhor, cet endroit va être anéanti dans moins de six heures.
Le susnommé sursauta, et son attention se braqua sur la jeune magicienne. À son calme, on le devinait très sceptique. Lorsqu'il parla, sa voix était mesurée et ses propos réfléchis.
- Je connais ta puissance, Nayra, et celle-ci m'a maintes fois servie par le passé. Même si tes dons suscitent la méfiance au sein de la communauté, j'ai confiance en toi et tu le sais. Mais explique-moi comment cette antique demeure, constituée de vastes galeries courant sous la montagne à des lieues à la ronde, et cela depuis la nuit des temps, explique-moi donc comment donc tout ceci pourrait disparaître ? J'éprouve quelque difficulté à l'imaginer.
- Suis-nous et tu verras. Nous te montrerons le danger : il approche à toute allure en ce moment même.
Comme Nayra s'était déjà relevée et se hâtait vers la sortie, Elkhor la suivit, ne trouvant rien à répondre. Curieusement, alors que la jeune fille était haïe de la plupart des membres de la tribu, elle menait son chef à la baguette.
Ziaka et Ryulûn leur emboîtèrent donc le pas et refirent le trajet en sens inverse. L'Evoluante se sentait un peu blessée de n'avoir pas été présentée convenablement à Elkhor : finalement, son existence n'importait à personne, que ce fut chez les hommes ou chez les Evoluants. Elle soupira. Quelqu'un, un jour, daignerait-il la considérer comme distincte ? Plongée dans ses états d'âmes, elle ne s'aperçut pas qu'ils avaient déjà atteint la sortie.
- Voilà ! s'écria soudain Nayra en pointant l'index vers les cieux.
La boule ténébreuse aux reflets d'argent étincelait, nettement visible dans le ciel clair. Plusieurs autres personnes l'avaient déjà remarquée et fixaient l'éther en palabrant. Elkhor fronça les sourcils, forcé de reconnaître l'anormalité de la situation. Nayra désigna ensuite l'Evoluante.
- Je te présente Ziaka. Elle a parcouru un long chemin pour nous prévenir. Sa connaissance des astres est très vaste car elle les étudie depuis sa plus tendre enfance. Et c'est ainsi qu'elle a su que cet objet s'écraserait exactement sur notre maison, elle l'a déduit de nombreux calculs. Si nous n'évacuons pas les lieux de toute urgence, nous mourrons !
Elkhor regarda Ziaka. Il l'examina encore plus longuement, et elle vira à l'écarlate.
La version donnée par l'adolescente l'avait prise au dépourvu, mais ce mensonge éhonté était fondé : il valait mieux garder secrète sa véritable identité. Nayra et Ryulûn l'avaient crue grâce à leurs pouvoirs mais ils passaient pour des illuminés ; le reste de la tribu ne serait pas aussi facile à convaincre. Elle avait préféré fournir une autre version, plus crédible et efficace.
- Et comment avez-vous deviné que cet endroit était habité ?
Ziaka improvisa immédiatement sa réplique :
- Je l'ignorais. Je subsistais sans peuple après avoir perdu chacun des miens, alors j'ai pris la peine de me déplacer pour vérifier. J'ai rencontré Ziaka et Ryulûn sur le chemin, nous avons un peu parlé et nous en avons tiré ensemble les conclusions logiques.
- Vous viviez seule, et vous étudiez les astres ?
Elle haussa les épaules d'un air désinvolte.
- Je n'avais rien d'autre à faire.
Elkhor se contenta de cette réponse et cessa de l'interroger. Tant mieux, car cette comédie lui avait assez coûté : c'était la première fois qu'elle mentait.
Ziaka venait également d'assimiler le pourquoi de cette haine du peuple envers les jumeaux, et son cœur se serra. Le monde avait changé. Plusieurs millénaires s'étaient écoulés depuis la dernière fois qu'elle était descendue ; les forêts étaient mortes, les océans gelés, et la vie s'était presque éteinte. Mais le cœur des hommes, lui, demeurait éternellement immuable, empli d'égocentrisme et de méfiance ; et cela parce que l'Evoluante, elle, Ziaka, avait décidé de les forger ainsi, de les pousser à toujours se battre les uns contre les autres pour s'améliorer et accroître leur puissance. La force l'avait toujours obnubilée. C'était aussi pour cette raison qu'elle se retrouvait dans une telle situation, exilée par les siens.
Pourquoi perdait-elle ainsi tout discernement ? Pourquoi éprouvait-elle des sentiments, des désirs, alors que les Evoluants en sont d'ordinaire privés ? Pourquoi était-elle différente ? Pourquoi ?
Et pourquoi ce monde ? Pourquoi cette dimension, pourquoi elle ?
Soudain, accablée, Ziaka s'effondra.

Ère de Ryulûn

Le jeune homme se réveillait !
Surprise, elle le regarda battre des paupières et tenter de fixer son regard sur elle. Elle avait pourtant encore à peine entrepris de frôler son esprit. Le garçon était venu de lui-même à sa rencontre, et sans savoir pourquoi exactement, ce fait l'empli de joie. Il était conscient et sauvé ! Elle poussa un cri de triomphe et le serra avidement dans ses bras.
Ryulûn, éberlué, ne voyait qu'une masse de cheveux dorés. Malgré ses pensées encore confuses et les questions du type « où suis-je ? » qui tourbillonnaient dans sa tête, cette couleur inhabituelle le frappa instantanément. À son réveil, de prime abord, il avait aperçu un beau visage et une petite silhouette élancée. Il venait seulement de se rappeler un éclat argenté, vraisemblablement la couleur de la peau. Il se mit à trembler.
Et puis, brutalement, sans qu'il ait eu le temps de réagir ou de réfléchir plus avant, la masse chaleureuse lui fut arrachée. Un grand froid l'envahit. Il tenta désespérément de résister à la fatigue, mais soudain, il ne put plus respirer. Il aurait voulu pousser un hurlement bestial : « Arrêtez ! », mais ne sut jamais s'il y parvint. Il sombra une nouvelle fois dans les ténèbres.
Quand il reprit connaissance, il n'apercevait plus au-dessus de lui de ciel clair et vide, mais le toit d'un nouvel igloo. Il tourna la tête. L'étrangère somnolait, la tête penchée sur sa poitrine. Ainsi, il n'avait pas rêvé. C'était bien une Assirie.
Une Assirie. Une ennemie.
Malgré sa répulsion, Ryulûn ne put s'empêcher de la mirer avec avidité. Il contempla ses jambes, d'un gris un peu métallique, longues, fines et repliées sous elle-même, sous lesquelles pointaient ses pieds nus insensibles au froid. À l'ère vécue par le garçon, les températures extrêmes interdisaient aux humains de se découvrir, et Ryulûn avait rarement vu l'épiderme dévêtu, et certainement pas des pieds. Il trouva cela impromptu, embarrassant même. Sans qu'il puisse s'expliquer pourquoi exactement, son cœur s'emballa.
À la hauteur des cuisses, l'Assirie portait un vêtement étrange, court et ouvert - quelques millénaires plus tôt, on aurait appelé cela une jupe. Ses hanches larges soulignaient une taille de guêpe. Au niveau de la poitrine, tout semblait normal, semblable aux humains. Une tunique à manches courtes dissimulait les éventuelles différences. Mais son visage cendré tranchait dans ce tableau parfait ; ses lèves fines, d'un violet vif, rappelaient également sa différence. Ses oreilles aussi attirèrent son attention : pointues, elles pivotaient comme celle des bêtes ; en l'occurrence, elles retombaient légèrement sur les côtés, preuve de l'épuisement de leur propriétaire.
L'aspect des Assiris était très particulier, bien différent de celui des humains. Certains les voyaient beaux et fascinants ; Ryulûn, lui, les avait toujours considérés comme repoussants, mais étrangement, il ne parvenait pas à trouver celle-ci laide. Il la contempla ouvertement, conscient de l'indécence de son comportement, mais incapable de se détourner. Il aimait la regarder. Il la trouvait harmonieuse, mystérieuse,… magnifique.
Et puis soudain, elle se réveilla, et il resta confondu par ses iris jaune or. C'était bien eux qui l'avaient ramené à la vie. Le brusque mouvement de sa tête fit voler quelques mèches de ses cheveux dorés, moins longs que ceux de Ziaka mais davantage que ceux de la plupart des femmes. Un bref instant, ils illuminèrent son visage comme les rayons d'un soleil, et Ryulûn ne put chasser cette impression lumineuse. L'Assirie le remarqua qui la considérait, et soutint fermement son regard. Aussitôt, un sourire éclaira son expression.
- Oh, tu es réveillé, dit-elle simplement, et sa voix avait la douceur du printemps, cette saison devenue légendaire car elle n'existait plus.
Ryulûn, totalement sous le charme, ne répondit rien.
- Ton amie s'est enfin calmée quand tu as perdu connaissance à nouveau. Elle n'a vraiment pas l'air de m'apprécier.
L'Assirie eut un petit rire clair. Ryulûn l'assimila immédiatement au tintement pur d'une eau cristalline.
- Je m'appelle Jehrane. Comme tu le vois, je suis une Assirie, mais je ne suis pas d'accord avec cette idée de guerre et d'extermination colportée par mon peuple. Cela ne lui ressemble pas. Les Assiris ont toujours été d'une nature pacifique, mais depuis que nous sommes ici, c'est comme si un sort nous avait été jeté. Je me suis enfuie parce que je ne parvenais plus à me faire entendre d'eux. Si seulement quelqu'un pouvait accepter de m'écouter, si seulement un clan humain apprenait à ne plus nous craindre ! Les miens ont abandonné tout espoir de réussir à établir une communication, mais pour ma part, je ne renoncerai pas. Voilà pourquoi je suis ici, et pourquoi je t'ai soigné. J'aimerais que vous me fassiez confiance. Ce sera le premier pas vers une paix universelle entre humains et Assiris. En tout cas, je rêve de ce moment. Crois-tu que nous puissions faire connaissance et apprendre à nous entendre ?
Tout en prononçant ces paroles, Jehrane se pencha légèrement en avant. Son regard plongea dans celui de Ryulûn, augmentant involontairement son trouble. Heureusement, Ziaka pénétra à cet instant dans l'abri en rampant et, si elle eut un large sourire en voyant Ryulûn éveillé, ses paupières se plissèrent furieusement quand elle vit l'étrangère si près de lui. Jehrane s'écarta précipitamment. Quant à Ziaka, elle s'approcha pour lui effleurer le front.
- La fièvre est enfin tombée ! Tu es donc vraiment guéri.
Elle avait soigneusement évité de reconnaître que cette guérison était l'œuvre des soins d'une personne précise.
- Tu n'es pas obligée de m'ignorer, lança Jehrane d'une voix tranquille mais ferme.
Quand Ryulûn constata que Ziaka ignorait sciemment l'intruse, il comprit que sa compagne ne tolérait la présence de l'Assirie qu'à cause des soins que lui avait administrés cette dernière ; elle n'était pas pour autant prête à sympathiser avec. Depuis la bataille, Ziaka vouait aux Assiris une haine encore plus féroce ; son sentiment était comparable à celui d'une mère face au meurtrier de ses enfants.
La pensée du combat ramena dans l'esprit dans Ryulûn le souvenir de Nayra.
Nayra.
Son cœur lui fit mal, et avant qu'il ne s'en rendît compte, les larmes coulaient déjà sur ses joues. Jehrane perçut son trouble sans même le regarder.
- Mon pauvre… murmura-t-elle.
Mon pauvre quoi ? Que savait-elle de lui exactement ?
Ziaka se retourna en l'entendant. Elle s'approcha doucement de Ryulûn et le serra contre lui, le bascula contre son épaule tout l'entourant des bras. Elle eut cependant la délicatesse de ne rien dire, car rien n'aurait pu le consoler. Comprenant tacitement qu'elle était de trop, Jehrane sortit, les laissant seuls, et le garçon s'abandonna.
Ziaka le soutint par les épaules et lui caressa la nuque tandis qu'il sanglotait frénétiquement. Elle était soulagée de le voir pleurer. Il évacuait enfin le choc terrible causé par la trahison, puis la disparition de sa jumelle. Lui qui avait été tellement proche, tellement dépendant de sa sœur, avait bien failli mourir une fois privé d'elle.
Sans doute, la rupture de leur lien le laisserait irrémédiablement brisé, mais au moins, maintenant, il pourrait commencer à aller de l'avant. Elle ignorait encore que quelqu'un était déjà sur le point de remplacer cette obsession par une autre…
Après quelque temps, Ziaka décida de laisser Ryulûn se reposer. Elle se glissa hors de l'igloo et tomba sur Jehrane qui patientait une dizaine de mètres plus loin. À peine eut-elle émergé de l'abri que l'Assirie se retournait pour l'attendre calmement, le regard ferme.
Les deux filles se dévisagèrent en silence.
En fixant son interlocutrice, Ziaka espérait la mettre mal à l'aise, mais son stratagème ne rencontra pas le succès escompté. Et quand cette dernière parla, ce fut elle qui sursauta.
- Tu ne peux pas m'intimider. Je sais ce que tu es. Ou plus exactement, je sais ce que tu n'es pas.
Pour la première fois, Ziaka se troubla face à quelqu'un. Elle n'avait jamais connu cette impression. Elle avait le dessous ; cela ne lui était encore jamais arrivé.
- Par contre, tu peux me faire confiance, et je vais t'en donner la preuve. Je vais te révéler un secret que mon peuple a interdit de communiquer aux tiens.
- Et pourquoi le ferais-tu ? cracha Ziaka en essayant de toutes ses forces de se montrer méprisante, en pure perte.
- Parce que malgré ton hostilité à mon égard, je te sais fiable et déterminée. J'ai besoin d'une personne comme toi.
- Comment pourrais-tu savoir qui je suis, je me le demande ! Quel est ton but ?
- Tu n'écoutais donc pas tout à l'heure, quand je t'ai convaincue de me laisser le soigner ? Je te l'ai dit : les Assiris sont télépathes. Ils communiquent par la pensée avec tout ce qui existe dans ce monde. En t'approchant, j'ai immédiatement perçu ton origine surnaturelle, même si elle s'éloigne lentement.
Ziaka avait l'impression d'avoir déjà vécu cette scène. Deux adolescents venaient à sa rencontre, elle errait en plein désarroi… Elle se secoua pour chasser ce souvenir.
- Je ne te crois pas ! hurla-t-elle presque.
Elle était surprise. Bien sûr, elle connaissait la télépathie, qui était un peu le système de communication en cours hors des mondes, dans le domaine des Evoluants, là où toute pensée est accessible à chacun. Mais jamais l'idée ne lui serait venue d'en doter les habitants de sa création. L'intimité était une chose bien trop précieuse à ses yeux.
- Bien sûr, nous ne pouvons lire les mots exacts correspondant au discours intérieur. Pour nous, une pensée ressemble plutôt à un agglomérat d'images et de sensations diverses. Au moins, nous percevons les sentiments avec une acuité particulièrement développée, qui nous permet généralement de deviner l'idée d'ensemble. Pour te donner un exemple, en ce moment, je flaire que notre faculté te déplaît, et que cet avis est lié non seulement à tes opinions propres, mais aussi à des expériences personnelles vécues dans ton passé. Cela me confirme dans l'idée que tu n'es pas issue de cet univers, où la notion même de télépathie est inexistante. Tu viens probablement d'ailleurs, ou d'au-dessus. Et tu as de l'importance pour cette planète, ou tu en as eu. Tout ce qui vit ici est lié à toi, mais ce n'est pas notre cas à nous, les Assiris.
La perspicacité de Jehrane sidéra Ziaka. Il n'y avait pas que l'empathie, il y avait aussi la conscience, la réflexion, la capacité de considérer les choses d'un point de vue ou d'un autre pour comprendre leur fonctionnement. Les Assiris lisaient apparemment non seulement les émotions des humains et des animaux, mais aussi ceux des plantes, des pierres et de tous les éléments.
Son cœur battait à tout rompre.
« Voilà donc pourquoi on les a choisis pour remplacer mes humains » songea-t-elle.
Elle se résolut à poser la question fatale, celle à laquelle elle ne voulait surtout pas connaître la réponse.
- Que ressent la Terre ?
Jehrane se concentra.
- Certains éléments sont en colère, d'autres sont à l'agonie et souffrent trop pour se plaindre. Tous dégagent une souffrance indescriptible. Cette souffrance touche les Assiris et les transforme - en mal, hélas. Voilà comment ils en sont venus à souhaiter vous éliminer, alors que de tels agissements n'appartiennent pas à leur nature. Et la Terre les soutient dans cette entreprise. Elle veut être comprise et soignée.
Ziaka se sentit encore plus mal. Elle le savait, bien sûr, qu'elle était haïe par sa création ; mais se l'entendre confirmer par un être capable de réellement l'appréhender lui causait un choc énorme. La culpabilité la submergea. Les humains faisaient une fois de plus les frais de sa bêtise spectaculaire. Mais jamais elle ne l'aurait avoué à Jehrane, aussi garda-t-elle ostensiblement le silence. Elle préféra changer de sujet et demanda d'un ton dégagé - mais Jehrane ne fut pas dupe :
- Pourquoi avez-vous quitté votre planète ?
Le silence qui s'ensuivit l'exhorta à relever la tête. L'assurance roide avait quitté l'Assirie. Une douleur perceptible l'avait remplacée, tel un voile camouflant d'obscurs souvenirs enfouis dans trou profond. Elle détourna la tête.
- Un jour peut-être, je te raconterai.
Et curieusement, ce fut elle qui coupa court à la conversation en s'éloignant. Ziaka ne la suivit pas.
Jehrane pouvait indifféremment se montrer plus joyeuse et optimiste, puis froide et mystérieuse. Comprendre les Assiris ? Peut-être n'était-ce effectivement pas une si mauvaise chose.
Mais Ziaka repoussa cette idée, car elle n'était pas encore prête à en saisir la portée.
Quelques jours plus tard, comme Ryulûn ne paraissait plus malade et affirmait être prêt à reprendre la route, Ziaka décida de quitter les lieux. Jehrane les accompagna sans leur demander leur avis. Personne ne l'avait invitée, mais personne ne protesta. Ryulûn était secrètement heureux de la voir les suivre ; Ziaka se montrait beaucoup plus réservée sur la question, mais par égard pour la sauveuse de son ami, elle n'osa pas la chasser. Elle se contentait de l'ignorer parfaitement.
L'hostilité entre les deux femmes restait perceptible et n'importe qui l'aurait trouvée insupportable, mais Ryulûn ne se plaignit pas. Pourtant, son estomac tressautement étrangement et il se surprenait à souhaiter les voir se rapprocher. Ni l'une ni l'autre n'avait encore pris conscience des changements de ses sentiments.
Jehrane aurait dû tout comprendre avec ses pouvoirs psychiques, dont Ziaka l'en avait informé, mais rien dans ses actes ne permettait de supposer qu'elle fût au courant. Bon gré mal gré, Ryulûn leur emboîta le pas. Ils avaient échoué une fois, mais ils étaient décidés à se relever.
Une autre bataille commençait.

Ère de Nayra

Du fond de son inconscience et en dépit de celle-ci, Ziaka perçut le brouhaha brumeux d'une foule prise au dépourvu. Quand elle souleva les paupières, elle aperçut d'abord l'horizon couvert de neige blême, puis de nombreuses têtes qui toutes se déplaçaient à vive allure dans la même direction. Ensuite seulement, elle remarqua qu'on la portait. Elle se trouvait sur le dos d'Elkhor !
L'Evoluante piqua un fard. Presque aussitôt, elle se demanda pourquoi. Et rougit de plus belle.
Elle se sentait bizarre. Chaude, humide… fiévreuse, réalisa-t-elle soudain. Sa poitrine s'alourdissait d'un poids étonnamment bruyant. Il remuait en cognant en cadence. C'était… c'était un cœur ! « Non, pensa-t-elle, impossible ! C'est impossible ! »
Cependant, elle ne tarda pas à récupérer son sang-froid. Imitant le comportement d'humains déjà rencontrés par le passé, elle s'efforça de respirer calmement, et s'apaisa peu à peu. Finalement, elle prit la parole.
- Maître Elkhor. Je vais mieux maintenant, je peux marcher. Je vous remercie de m'avoir aidée jusque là.
Le chef sursauta au son de sa voix, puis ses lèvres s'étirèrent en un large sourire.
- Salut ! Comme tu vois, nous avons pris le parti de te faire confiance. Vu la façon dont tu es tombée raide, tu sembles effectivement avoir entrepris un long voyage, dans la plus grande hâte, afin de nous mettre en garde. Tu t'es épuisée au point de perdre connaissance ; c'était un gros risque pour des gens que tu ne connaissais même pas.
Ziaka garda le silence. Ils avaient donc interprété les choses ainsi ? Bon, pourquoi pas. Mais elle-même n'avait encore aucune idée de ce qui avait bien pu lui arriver. Une Evoluante ne devrait pas pouvoir s'évanouir. Et puis, ces étrangetés ressenties à son réveil… Elle se mit à réfléchir intensément à tout cela. Pendant ce temps, Elkhor poursuivait son monologue.
- …Comme je suis le chef absolu, personne n'a contesté ma décision même si nul ne la comprenait. Il y a bien eu quelques bougonnements, mais ils n'ont pas duré. Une communauté comme la nôtre ne subsisterait guère longtemps si l'on se mettait à discuter mes ordres. Et puis, cette fameuse boule continue à grossir.
Sans s'arrêter de soliloquer, Elkhor avait délicatement déposé Ziaka sur le sol. Celle-ci esquissa trois pas et souffrit immédiatement de la pesanteur nouvelle de son être. Son corps d'emprunt lui paraissait grossier, désagréable. Elle vacillait un peu ; heureusement, Elkhor mit cela sur le compte de la fatigue et la soutint par un bras. Personne ne se moqua d'elle ni ne lui fit la moindre remarque.
« Mais… et si ce corps n'était plus un corps d'emprunt ? » songea-t-elle soudain, mortifiée.
Elle ne pouvait se permettre de le vérifier à l'instant. Elle songea à Nayra, qui avait menti pour la couvrir, et décida de se montrer à la hauteur de ce service rendu. Alors, malgré son inquiétude, elle s'acharna à suivre le rythme de la marche, subitement devenu trop véloce pour elle. Elle fut vite en nage. Quand son endurance s'était-elle affaiblie à ce point ? Elkhor, la trouvant étrangement silencieuse, ne tarda pas à s'inquiéter.
- Ça ne va pas ?
À cet instant, elle trébucha et s'ouvrit le poignet sur une arrête coupante. Hébétée, elle vit quelques gouttes de sang se former et tomber. Du sang ?
- Je crois que je ne me sens pas très bien, bafouilla-t-elle.
Elkhor eut un sourire compréhensif. Il lui banda la main avec l'une de ses besaces.
- Laissez-moi donc vous reprendre sur mon dos. Transpirer par ce froid peut tuer, vous ne l'ignorez pas.
Ziaka acquiesça. À peine fut-elle installée sur les épaules musclées que sa tête dodelina. Le monde bascula et elle sombra une nouvelle fois dans le sommeil.
Quand elle s'éveilla, elle était couchée sur des fourrures, ou plutôt, sur une pile de tuniques déposées hâtivement sur le sol. Tout le monde discutait avec animation et aux voix effrayées, elle comprit immédiatement que le drame avait eu lieu.
Feignant de rester endormie, elle s'interrogea sur ce qui lui arrivait. Ziaka l'Evoluante ne devrait pas se pâmer comme n'importe quel mortel.
Les Evoluants peuvent prendre corps, voire même se réincarner dans leurs mondes, mais ils sont avant tout des êtres de pur esprit. Ils ne connaissent ni la fatigue, ni le froid, ni l'assoupissement. Or, Ziaka percevait intensément la consistance de ses membres, elle avait transpiré, s'était essoufflée et avait même connu une longue période de ténèbres. Toutes choses parfaitement impossibles, sauf si…
Elle devait vérifier. Maintenant.
Elle surveilla discrètement constata avec satisfaction qu'elle était isolée. Le peuple d'Elkhor s'était réfugié sous le couvert d'arbres rabougris ; le jeune chef l'avait étendue discrètement derrière un buisson desséché. Elle se leva, se concentra et tenta de prendre la forme d'un chat. Rien ne se passa.
Elle sentit ce cœur, déjà familier dans sa poitrine, battre plus vite, plus fort, et des larmes coulèrent sur ses joues, témoins de son désarroi ; mais elle se rappela à cet instant qu'elle n'était pas non plus censée connaître le goût des pleurs. Pas plus qu'elle n'aurait dû s'estimer désespérément malheureuse.
Elle avait perdu son pouvoir d'Evoluante ! Elle n'était plus un être surnaturel.
Elle s'était enfuie du conseil, avait défié les Trois, sauvé Elkhor et sa tribu. Et voilà, ses maîtres la punissaient en l'enfermant dans la coque de l'un de ces humains qu'elle chérissait tant, et dont le destin, déjà décidé, était d'être exterminés par les Assiris.
Elle tenta de reprendre son calme et appliqua à nouveau sa technique de respiration forcée. Inspirer. Expirer. Inspirer. Expirer.
Voilà.
Bon, elle ne pouvait plus se transformer. Inutile de désespérer totalement.
Cela ne signifiait pas qu'elle ne disposait plus d'aucune ressource. Puisqu'elle en était là, autant vérifier l'état de ses autres facultés.
Elle commença par ôter les fourrures prêtées par Nayra et Ryulûn afin de faire croire à son identité d'humaine spécialisée dans l'observation des astres nocturnes. Le froid la mordit légèrement, mais elle n'en souffrit pas davantage. Même nue, elle ne frissonnait pas. Elle demeurait donc insensible aux variations de température.
Elle se redressa doucement et médita. Un cœur battait dans sa poitrine, elle pouvait donc probablement mourir. Néanmoins, sa résistance au froid laissait présager des restes de facultés magiques. Elle fixa une branche et s'en empara mentalement. Toutefois, ce qu'elle tentait de faire, et qui lui était jadis acquis, se révélait aujourd'hui une tâche bien difficile. Pour s'aider, elle leva un bras et dessina un geste dans les airs. L'objet lui obéit et entama une danse endiablée : ses capacités surnaturelles ne l'avaient donc pas totalement désertée. Mais quand elle s'arrêta, un accablement inhabituel la frappa, et elle prédit que la magie exigerait dorénavant d'elle une certaine dépense d'énergie.
C'est alors qu'elle perçut une présence : quelqu'un approchait. Elle cessa aussitôt ses exercices et s'affala par terre. Les branches s'écartèrent sur Nayra et Ryulûn. Ziaka n'ayant rien à craindre d'eux, elle se redressa aussitôt.
Elle s'apprêtait à exposer sa situation mais s'interrompit, stupéfaite, en constatant qu'ils pleuraient. Le visage de Ryulûn exprimait une souffrance innommable. Ziaka comprit : ils avaient vu le vaisseau assiri s'écraser et annihiler leur foyer. Il n'y avait rien à dire, alors sans un mot, elle se détourna d'eux, et s'avança parmi les hommes et les femmes rassemblés dans une clairière. Chacun d'eux se lamentait, la plupart sans bruit mais cela n'empêchait pas d'âpres gémissements de déchirer l'atmosphère. Beaucoup, en l'apercevant, lui jetèrent des regards féroces. L'annonciatrice d'un malheur écopait toujours un peu de sa responsabilité. Son nom resterait éternellement associé à celui du drame.
Cela ne la dérangeait pas vraiment ; personne n'y pouvait rien, et puis elle ne s'y connaissait pas encore assez en sentiments humains pour s'en soucier réellement. Elle continua simplement à marcher, et ses pas la portèrent jusqu'à la lisière de la forêt. Elle s'était préparée au pire ; le choc fut quand même conséquent.
La tribu d'Elkhor n'avait disposé que d'une heure ou deux pour s'enfuir. Heureusement, ils avaient avancé d'un pas rapide et avaient ainsi réussi à distancer le lieu d'impact. Les ondes d'une secousse si violente avaient cependant forcément dû les percuter de plein fouet.
La neige avait fondu sur un large rayon, les épargnant de justesse, accouchant d'une terre brûlée, désolée. Les arbres avaient été effacés du paysage, annihilés.
La Fourmilière n'existait plus. Une immense sphère noire et lisse la remplaçait et avait réduit ses parages en poussière. Au vu de la taille imposante de l'engin, et en tenant compte de sa vitesse probable, il était étonnant que les dégâts ne fussent pas plus importants : les Trois avaient dû intervenir pour minimiser l'impact sur la Terre, histoire de ne pas la détruire davantage; ce qui n'atténuait nullement l'ampleur du cataclysme.
Alors Ziaka pleura à son tour. Elle n'empêcha par ses larmes de couler le long de ses joues : elles étaient les sauvages témoins de ses émois naissants. Un bras lui entoura les épaules.
- C'est grâce à toi si nous en avons réchappé, Ziaka. Nous avons tout perdu, mais nous sommes vivants. Merci.
Cette voix douce appartenait à Elkhor. Il voulait la rassurer en lui témoignant sa reconnaissance. L'amertume crut dans le cœur de Ziaka : elle aurait voulu hurler le point auquel elle ne la méritait pas.
Au lieu de cela, sa volonté lui échappa et son corps lui désobéit. Elle ne lutta pas contre l'impulsion de se laisser aller sur l'épaule du chef où elle s'abreuva de la chaleur de ses bras. Elle sanglota longtemps, pas vraiment à cause de la catastrophe pour tout ce qui lui était arrivé récemment. La destruction du foyer d'un peuple. La perte de ses pouvoirs d'Evoluante. Son bannissement. L'arrivée des Assiris, prêts à anéantir ce qu'elle avait mis des milliers d'années à créer.
Puis elle sentit un tiraillement sur ses chausses et baissa les yeux sur une petite fille qui tentait d'attirer son attention.
- C'est toi ? Tu observes les étoiles, et tu as couru avec les jumeaux pour nous prévenir du danger ? C'est bien toi, n'est-ce pas ?
Ziaka fondit devant son innocence et son visage mignon comme tout. Elle hocha affirmativement le menton. La fillette pointa alors le doigt vers le météore noir.
- C'est quoi ?
L'Evoluante resta coite. Elle ne s'attendait pas à une question aussi directe. Elle ne pouvait quand même pas répondre : « C'est un vaisseau venu d'une autre planète, contenant des êtres appelés Assiris dont la mission est de vous anéantir. » ! Alors, distinctement, elle proféra son second mensonge.
- Je n'en sais rien.
Sa voix ne sonnait guère de façon convaincante. Un éclair suspect passa dans les yeux de la petite, et Elkhor la dévisagea un peu trop longtemps. Ziaka se détourna ; il valait mieux qu'il ne vît pas ses joues cramoisies. Elle avança de cinq pas, comme si elle contemplait le désastre. La voix de Nayra monta soudain derrière elle, et elle la remercia mentalement d'intervenir juste à temps.
- Elkhor, je crois que cette boule est creuse. Je perçois un grand danger, comme si elle contenait quelque chose de très néfaste pour nous. Tous mes sens me le crient. Nous ferions mieux de nous en aller au plus vite, cet endroit m'effraie.
- Je peux savoir depuis quand tu as le pouvoir de connaître ce genre de choses ?
- Depuis maintenant. Ou plutôt, pour être exact, dans ce monde détruit, c'est une sensation que j'ai toujours perçue, depuis ma naissance, mais de façon constante et légère. C'est différent désormais : plus fort. Ça vient du vaisseau et ça menace les humains, j'en suis sûre. Je ne peux l'expliquer exactement, mais je suis sûre de moi.
Elkhor se mordit les lèvres. Ziaka admira le mensonge de Ziaka : elle mettait en avant ses capacités magiques, maudites par les autres, pour prévenir le chef d'un danger qu'ils ne pouvaient nommer inconsidérément. L'Evoluante attirait déjà assez l'attention comme étrangère, inutile d'évoquer en plus ses origines surnaturelles et sa responsabilité dans l'état actuel du monde.
- Que proposes-tu, alors ? demanda Elkhor à Nayra.
Ainsi, il la croyait ! Ziaka relâcha son souffle ; elle ne s'était même pas aperçue avoir cessé de respirer.
- Avant toute chose, répondit l'intéressée, trouver un nouveau foyer. Puisque nous voilà contraints de partir, et nous connaissons suffisamment bien les environs pour savoir qu'aucun endroit viable ne se situe à des lieues à la ronde, pourquoi ne pas se mettre à la recherche d'un autre rassemblement humain ?
- Faire migrer tout le peuple ? Je ne sais pas, Nayra… Cela n'a rien d'évident…
La voix de la petite fillette de tout à l'heure s'éleva, surprenant tout le monde.
- Dans l'immédiat, nous pourrions joindre les Eaux Brûlantes. Ce n'est pas assez grand pour y rester longtemps, mais ainsi nous disposerions de quelques jours pour nous préparer au voyage.
Elkhor, Ziaka et Nayra n'avaient pas du tout envisagé cette possibilité.
Elkhor sourit et se baissa à la hauteur de l'enfant. Il lui ébouriffa les cheveux dans un geste affectueux.
- Décidément, tu es très intelligente, petite Sarel !
La tribu avait quitté la Fourmilière à la hâte suivant l'ordre du chef. Certains avaient emporté un peu de nourriture, mais la plupart n'imaginaient pas ne jamais revenir et n'avaient rien prévu ; aussi Elkhor dépêcha-t-il un groupe pour partir immédiatement à la recherche de pitance. Il les pria de les rejoindre sur le lieu de leur destination. Il autorisa également une halte de deux heures pour permettre à chacun de se fabriquer des raquettes, car le soleil avait dépassé son zénith et provoquait la fonte de la couche neige de surface. La plupart des gens utilisèrent pour ce faire leurs propres possessions car ils répugnaient à briser des arbres et démunir davantage leur environnement. Ziaka échappa au regard d'Elkhor, qui semblait vouloir la couver en permanence, en profitant de la halte puis de la mise en route. Elle devait absolument parler à Nayra et Ryulûn, et à eux seulement, aussi se débrouilla-t-elle pour se retrouver avec eux à l'abri d'oreilles indiscrètes. Vu l'aversion de la tribu envers les jumeaux, cela ne s'avéra guère difficile.
- Merci de n'avoir rien dit sur moi, commença Ziaka en s'adressant à Nayra.
Ryulûn hocha la tête.
- C'était mieux ainsi. Nous te faisons confiance parce que le pouvoir de ma sœur lui permet de connaître la vérité, mais ce n'est pas les cas des autres, et à part Elkhor, jamais personne ne nous croira.
- Cet Elkhor, c'est un chef que vous avez choisi ?
- Oui. Vu notre nombre, ce serait l'anarchie si nous n'avions pas un chef pour nous guider. Selon notre loi, nul n'est autorisé à discuter ses ordres, même s'il nous commandait de nous jeter du haut d'une falaise.
- Il est plutôt jeune.
- C'est vrai ; il n'aurait même pas pu être notre père, à ma sœur et moi. Mais il est sage, rapide, vigoureux ; il réfléchit vite et bien, il traite chacun de façon juste.
Ziaka surprit ses pensées à vagabonder vers ce jeune prodige. Il était effectivement tout cela à la fois, mais elle devinait quelque chose de plus. Elkhor était le genre d'homme à inspirer confiance et apaisement. Sa simple présence suffisait à soulever tout un peuple ; n'importe qui le suivrait jusqu'à la mort. Dans ses pupilles se lisaient tant de détermination, tant de courage et tant de…
- Ziaka ? demanda soudain Nayra, les sourcils légèrement froncés.
L'Evoluante sortit de sa rêverie et se fustigea de s'être prise à rêver à nouveau de cet homme. Quel était donc ce comportement de midinette mortelle ?
Elle se souvint alors qu'elle devait les informer d'un élément de première importance.
- Nayra, Ryulûn, j'ai perdu mes pouvoirs d'Evoluante.
- Quoi ? s'exclamèrent-ils en chœur.
- C'est probablement la raison pour laquelle je me suis évanouie, d'ailleurs. Une telle manifestation de faiblesse est inconcevable pour un Evoluant, ça n'aurait jamais dû m'arriver. Mais les faits sont là : Temps, Vie et Espace semblent avoir décidé d'en finir avec moi, et d'une façon ou d'une autre, ils m'ont privée de ma puissance. Je n'ai plus aucune influence sur ce monde. Je ne peux plus disparaître ou me transformer. Je suis désormais prisonnière de ce corps.
Ziaka regarda tristement ses mains. Les deux jumeaux affichaient une mine stupéfaite.
- Mais, balbutia Ryulûn, il doit bien te rester quelque chose, quand même ! Juste un fragment…
- Oui, un peu, reconnut-elle. Me restent ma résistance au froid et un peu de magie.
- C'est déjà pas mal.
Un sourire triste étira les lèvres de Ziaka.
- Peut-être pour toi. Mais moi… moi, j'étais Evoluante ! Je me plaignais de mon anonymat à mon échelle, mais ici, je pouvais remodeler les continents, édifier ou abattre les cordillères, élever ou raser les forêts, dans une recherche perpétuelle et infinie de la perfection… Je ne vaux vraiment plus rien, maintenant.
- Tu en parles comme un enfant qui aurait perdu ses jouets, lâcha froidement Nayra.
La pique la choqua profondément. Son interlocutrice continua sa tirade sans pitié, insensible à la douleur affichée par l'Evoluante.
- Vu l'état du monde, c'est plutôt une bonne chose que tu ne puisses plus agir dessus, tu ne crois pas ? D'ailleurs, tu ne cesses de le répéter, alors il faudrait savoir ce que tu veux.
- Mais l'héritier de ma fonction souhaitera vous détruire ! Tu ne saisis donc pas ? J'ai fait des erreurs, c'est vrai, mais moi, au moins, j'aspirais à vous sauver, pas le contraire. Aussi faible me suis-je montrée par le passé, et en dépit de mes nombreuses erreurs, j'étais le dernier rempart entre l'humanité et le trépas !
Nayra renifla dédaigneusement et se détourna.
- Dis-lui, Ryulûn.
Nayra releva la tête, étonnée par la curieuse intonation de sa voix. Sous sa dureté, la jeune fille dissimulait vraisemblablement un cœur complexe. Ryulûn s'approcha de Ziaka et lui posa la main sur l'épaule. La tiédeur de celle-ci dispensait une chaleur douce et apaisante.
- Calme-toi, dit-il d'une voix tranquille, et elle se rasséréna.
Elle soupçonna Ryulûn de détenir une magie discrète, dispensatrice de bien-être.
- C'est vrai, tu n'es plus l'entité suprême de ce monde. Dépourvue de ce qui faisait de toi un être extraordinaire, tu es désormais une humaine comme les autres, une créature inférieure à l'ancien toi. Mais…
L'intensité de son regard s'acéra.
- … mais tu es vivante ! Tu te tiens là, parmi nous, tu respires et tu parles ! Crois-tu vraiment que les êtres humains, issus de ta propre création, soient si faibles ? Nous aurais-tu façonnés ainsi ? Nous crois-tu si peu dignes de confiance ?
Ziaka se demanda si Ryulûn avait utilisé consciemment ou non le mot « faibles », à cause de la quête de puissance qu'elle avait menée tout au long de l'évolution de l'humanité. Mais elle eut beau sonder le garçon, elle ne perçut que sa pureté, sa confiance, la force de ses convictions. Sa grandeur d'âme l'ébranla ; elle pria de toutes ses forces pour, cette fois, accomplir une action qui se révèlerait bénéfique pour tous.
Le camp était plutôt petit, mais il y régnait une bonne entente. Bien sûr, personne n'avait pu emporter ses tapis ou cloisons de peau, et ils n'avaient pas de quoi monter de véritables tentes ; des possessions usées, héritées parfois de plusieurs générations, avaient été perdues.
Les familles s'installèrent de manière disparate et entreprirent de bâtir des igloos, au besoin en cassant la neige parfois très dure, car personne ne désirait geler au cours de la prochaine nuit dont la température descendrait largement en dessous de zéro.
Une journée de marche. Il en faudrait encore deux pour atteindre les geysers des Eaux Brûlantes.
La fatigue s'accumulait sur l'ensemble du campement et chacun admirait secrètement les coureurs qui accomplissaient régulièrement ce trajet dans le but de rapporter des vivres à la Fourmilière. Cette journée-là, Nayra et Ryulûn occupèrent la place d'honneur dans bien des pensées, même s'ils ne s'en doutèrent jamais.
Ils n'avaient pas dormi depuis trois jours ; ils titubaient de fatigue mais refusaient de s'écrouler avant d'être parvenus à destination. Ils avaient rejoint les leurs pour les prévenir, à présent il fallait fuir. Et c'est ce qu'ils firent.
Pourtant, au zénith suivant, ils s'affaissèrent, exactement en même temps. Ziaka ne parvint pas à les réveiller. Finalement, Elkhor prit Ryulûn sur son dos et Ziaka, malgré l'épuisement accumulé par son corps encore neuf, s'occupa de Nayra. D'un accord tacite, chacun régla son pas sur celui de l'autre et ils marchèrent ensemble, soi-disant pour ne pas séparer les jumeaux.
Ils atteignirent les Eaux Brûlantes un peu avant le crépuscule. Ziaka, la première fois qu'elle était venue, n'avait prêté aucune attention au paysage, aussi contempla-t-elle longuement, admirative, les quatre jets d'eau qui surgissaient sauvagement de terre et façonnaient des lacs d'eau chaude. Elle avait peut-être échoué dans sa gestion du cours général de l'évolution, mais était quand même l'auteur de créations magnifiques à l'échelle humaine. À cet instant, elle se jura de cesser de se plaindre de sa condition et de ne plus voir ses désormais semblables comme de misérables créatures sans valeur.
Certes, elle avait diminué. Mais elle trouverait quand même le moyen de lutter contre les Trois et de vaincre les Assiris. Elle se le jura.
Elle avait réussi à les entraîner ici, c'était un bon début.
L'apparence de cette fillette aux cheveux brûlés courts était décidément une bien bonne idée : personne ne lui prêtait attention. Toutes ses interventions passaient inaperçues, portées par son innocente voix d'enfant. Sa couverture n'était pas très difficile à tenir : il lui suffisait de s'amuser, de rire, de poser des questions idiotes, et parfois de vouloir imiter maladroitement les adultes. De temps à autre, elle glissait subrepticement une suggestion, d'apparence anodine mais qui finissait immanquablement par être adoptée et ainsi modifiait le cours normal des événements.
Elle choisissait la bonne personne, repérait le bon moment, et le tour était joué. Elle s'adonnait depuis longtemps à cette pratique et jouait la comédie avec talent. Elle bernait librement les humains, les Assiris et les Evoluants, depuis l'aube de cette dimension. Même avant, elle se jouait des Trois avec une aisance qui les mettait en rage.
Temps, Vie et Espace constituaient certes les entités absolues de la dimension actuelle : ils étaient tout, contrôlaient tout, la moindre existence dépendant de la leur. Mais il y avait une chose qu'ils ne pouvaient ni être, ni voir, ni contrôler, un électron libre qui leur mettait des bâtons dans les roues et bouleversait leurs projets, les réduisant à néant ou les modifiant à loisirs, selon sa volonté. Cette chose, ils la haïssaient et la craignaient ; cette chose était à même de les détruire, eux, les Puissances ; cette chose, c'était Elle.
Elle portait le nom de Destinée. Elle était la Quatrième.
Née à l'aube des temps, en même temps qu'eux, elle s'était immédiatement fondue dans le Néant, échappant ainsi à leur vision omnisciente. Elle naviguait de monde en monde, contrôlait et guidait les Evoluants à leur insu. Ces derniers ne connaissaient même pas son existence, car par crainte d'elle, on la leur dissimulait. Pauvres d'eux.
Le moment de la dernière ligne droite approchait, lentement mais sûrement. Les innombrables millénaires passés allaient se jouer d'ici peu. Elle contrôlait une Evoluante depuis son éclosion. Elle en avait fait une rebelle, une créature très différente des autres, pourvue de sentiments et d'ambition. Elle avait fini par s'en apercevoir, mais cela ne revêtait aucune importance désormais, puisque les Trois venaient de la réduire à l'état de simple être humain. Même ainsi, il lui restait infiniment de rôles à jouer. Depuis toujours, elle souffrait de sa différence et de ses décisions qu'elle pensait issues de ses fautes ; il lui faudrait surmonter sa douleur et si elle se révélait suffisamment forte, conformément à ses attentes, alors un grandissime destin se révélerait à elle, un destin « ultime », à découvrir en temps et en heure.
Destinée était sûre d'elle. Ziaka ne la décevrait pas. Et sinon, elle avait peut-être trouvé deux autres Héritiers, deux jumeaux, dont une fille glaciale et impassible mais douée d'un sens de l'observation particulièrement aigu, et un garçon empli d'adoration, pourvu d'un grand cœur et détenteur d'un don de bienfaisance. Ce dernier manquait un peu de personnalité et de volonté, mais cela pouvait s'améliorer avec une ou deux épreuves. S'il les surmontait, il aurait prouvé sa valeur et gagnerait sa place dans le nouvel Absolu à venir. Dans le cas contraire, il périrait et tant pis pour lui. De toute façon, sans elle, c'était le sort qui l'attendait irrémédiablement.
Il lui manquait encore un successeur. Le délai se rapprochait dangereusement, mais qui sait ? Une nouvelle perle ne tarderait probablement pas à surgir. Les Héritiers étaient ainsi, ils se montraient n'importe quand, de la manière parfois la plus inattendue. Elle verrait. La grande dirigeante qu'elle était se devait peut-être d'être surpassée avant l'heure, c'était peut-être son destin. Cette idée l'emplissait d'un bonheur secret. Ne plus être la maîtresse du grand Tout, enfin ! Convoiter le calme et le repos, quel doux rêve !
Certes, les Trois ne souhaitaient pas encore mourir. Ils auraient voulu continuer ainsi éternellement, en refusant de voir leurs propres moisissures. Mais le choix ne leur revenait pas, car il appartenait à Destinée et uniquement à elle. Et l'heure était arrivée. Tous les éléments se mettaient en place. Tous les acteurs se préparaient à jouer leur rôle.

Ère de Ryulûn

- Et maintenant ? demanda Jehrane.
- Nous devons trouver le dernier rassemblement humain. Il faut le rejoindre et le sauver. Nous sommes très probablement en infériorité numérique par rapport aux Assiris, mais il ne faut pas abandonner.
Ryulûn jeta un regard à Jehrane. Elle n'avait rien répondu. Ziaka exagérait quand même, à s'exprimer en ignorant si ostensiblement les origines de leur compagne. Ce ne devait pas être facile pour elle non plus.
Ziaka n'accordait toujours pas le moindre crédit à cette histoire de paix entre leurs peuples. Ryulûn, lui, avait pourtant envie d'y croire. Ce serait une bien belle histoire, si elle se réalisait.
Jehrane, quant à elle, ignorait encore la nature évoluante de Ziaka et elle ne comprenait certainement pas cette décharge d'animosité envers elle. Elle la mettait sans doute sur le dos de la première guerre et de la victoire écrasante de son peuple.
Ryulûn se demandait ce qu'elle pensait, et dans quelle mesure elle en souffrait si elle était sincère, ce dont, personnellement, il ne doutait pas. Quant à Ziaka, elle ne voulait même pas entendre parler de l'éventualité de lui faire confiance. C'était tout simplement impossible pour elle, point. Et encore, elle ne l'avait pas encore accusée d'espionner pour le compte des Assiris et de se tenir prête à courir leur faire son rapport... Étonnant.
D'ailleurs, eux-mêmes comptaient uniquement sur la parole de Nayra pour avancer. C'était une traîtresse, et on pouvait à juste droit douter de la fiabilité de ses paroles, mais ils ne disposaient de rien d'autre, alors c'était ça ou abandonner.
Elle avait indiqué la route à suivre, par on ne savait quel moyen, puis elle avait provoqué l'irrémédiable, l'impardonnable.
Ryulûn serra les poings. Ne pas penser à cela, surtout pas. Tout était encore trop récent. Mais il fallait avancer, pour vivre, pour sauver.
Il se remémora le chemin récité d'une voix monocorde, qui semblait déjà venir d'un autre monde.
Quand le soleil est au plus haut
Suivez la boule de lumière
Et le chemin qu'elle éclaire
Allant droit par monts et par vaux
Par-delà les Monts Étoilés
Sans peur des grognements du vent
Marchez plusieurs lunes durant
Et vous trouvez leur contrée…
Le soleil à son zénith indiquait le sud. Il leur faudrait au moins une lune pour parvenir au pied des Monts Étoilés, ensuite resterait la question de les franchir.
Il s'agissait d'une gigantesque chaîne de montagnes, se dressant entre leur pays et une terre inconnue car nul ne s'était risqué à tenter la traversée depuis plusieurs générations. Les Monts Étoilés traînaient derrière eux une sinistre réputation. Et pourtant, le trio n'envisageait même pas de faire demi-tour : il n'en avait pas la possibilité.
Les Assiris ne ressentaient pas le froid, ils n'éprouveraient aucune difficulté à les suivre une fois leur cible localisée. Il leur fallait mettre leur courte avance à disposition, c'est pourquoi ils allèrent sans prendre de repos.
Ils se nourrissaient des rares pitances rencontrées en chemin, et aussi maigre fussent-elles, ils ne se découragèrent jamais mais poursuivirent leur route sans relâche.
Ils ressemblèrent bientôt à des sacs d'os, mais c'était là le dernier de leurs soucis.
Le soir, ils bâtissaient rapidement un petit igloo pour Ryulûn et Ziaka. Jehrane passait la nuit dehors, car elle ne mourrait pas de froid.
Aucun événement notable ne se produisit durant la première partie du voyage. Ils traversaient ces terres pour la première fois, pourtant elles ne leur apparaissaient guère différentes des leurs. Partout, de la neige, de la glace, des pentes traîtresses, des montées pénibles et glissantes. Chaque pas leur dévoilait un peu plus la désolation du monde, dans tout le dénuement de sa lente agonie. Les arbres périssaient, secs ou gelés, et seuls survivaient des animaux de petit format. En faisant preuve de suffisamment de discrétion, ils en rencontrèrent assez régulièrement pour les tuer et acquérir ainsi assez de nourriture pour leurs rendre leurs forces. Ils n'avaient pas besoin de grand-chose.
En ces temps appauvris, les corps tiraient le maximum d'énergie de la plus petite parcelle de nourriture ingérée, et pouvaient fonctionner durablement avec bien peu. Ils avancèrent ainsi pendant une lune. Puis un jour, ils parvinrent au pied des Monts Étoilés et en commencèrent l'ascension. C'est alors qu'ils rencontrèrent leurs premières vraies difficultés.

Ère de Nayra

Nayra et Ryulûn dormaient toujours, veillés par leur père qui se rongeait les sangs. Ziaka, n'ayant pas de raison valable de rester à leurs côtés, se retira afin de ne pas les déranger. Dès lors, elle se trouva désœuvrée, et sans même s'en rendre compte, de façon naturelle, elle en vint à passer beaucoup de temps avec Elkhor.
Elle ne connaissait personne à part lui, et il semblait bien tolérer sa présence malgré ses nombreuses responsabilités. Un jour, il lui raconta même l'histoire des jumeaux.
Ryulûn et Nayra naquirent seize ans plus tôt. Les capacités surnaturelles de cette dernière se révélèrent très tôt et elle fut aussitôt mise à ban de la tribu.
La magie, autrefois courante sur Terre, était en effet à présent rarissime et ses possesseurs apparaissaient comme effrayants. Le fait que la fillette la possédait, et en une telle quantité, éveilla irrémédiablement la méfiance de son peuple. Si les enfants viables n'étaient pas si peu nombreux, elle eut probablement été éliminée. D'ailleurs, beaucoup espérèrent que la mort l'emportât naturellement.
Mais elle vécut. Elle surmonta le rude climat et devint une superbe jeune fille. Malheureusement, elle ne trouva pas pour autant sa place au sein du clan.
Les gens répugnaient à la côtoyer, et plus encore à lui adresser la parole. Elle passa sa vie quasiment seule. Sa mère mourut lors de sa seconde année de vie, elle n'en garda aucun souvenir. Seuls son père et son frère accueillaient joyeusement sa compagnie, mais l'adulte était souvent loin, à la chasse ou à la recherche d'une ource de nourriture providentielle qu'il rapportait du lointain pour la tribu : c'était un nourricier. Il contribuait à assurer en majeure partie le ravitaillement des siens.
Nayra et Ryulûn grandirent donc l'un avec l'autre, sans jamais se mêler au commun des mortels. Ils étaient isolés dans une caverne hostile. Très tôt, ils se firent coursiers et accomplirent plusieurs fois le trajet jusqu'aux Eaux Brûlantes ; cela leur permettait d'échapper un moment à cette atmosphère oppressante.
Nayra s'embellit. Plutôt grande pour son âge, avec des cheveux d'une longueur raisonnable mais jamais domptée, son port altier lui donnait fière allure, tout comme son visage ovale et blanc. Ses yeux, du même noir que sa chevelure, brillaient d'une permanente lueur arrogante, comme s'ils criaient au monde entier : « Vous ne me vaincrez pas ! ». C'étaient en réalité des organes assez effrayants, car elle ne détournait jamais son regard et ne cillait pas davantage.
La fillette saisit précocement les raisons de l'attitude distante de ses proches, et apprit à utiliser ses pouvoirs avec parcimonie. Dans le même temps, son caractère son développa vers une indifférence confinant au mépris. Son seul réel vecteur d'émotion était son frère jumeau, Ryulûn.
Ryulûn ne possédait aucune des facultés surnaturelles de sa jumelle. Il aurait pu facilement être accepté par autrui s'il avait choisi de se séparer d'elle, mais il la choisit. Il évolua en une personne très ambivalente et difficile à cerner. Il partageait l'aura de mystère de Nayra, mais sa gentillesse naturelle se tournait sans hésitation vers quiconque nécessitait de l'aide, même si sa supplique demeurait muette. En outre, son visage reflétait ses pensées, et comme il s'agissait généralement des mêmes que sa sœur, beaucoup de gens tentaient de comprendre cette dernière à travers lui.
Physiquement, ils se ressemblaient beaucoup : les mêmes traits, la même hauteur, la même silhouette ; il eût été facile de les confondre sans les tailles différentes de leurs chevelures, car Ryulûn les brûlait plus courts ; cependant, ils conservaient un aspect archaïque et inégale qui le dotait d'une fauve apparence sauvage.
Ils incarnaient l'étrange.
Un enfant légèrement plus âgé qu'eux leur portait pourtant un intérêt secret. Il aurait voulu se rapprocher d'eux, devenir leur ami, mais ils l'intimidaient. Les années passèrent sans que ne se présente pour eux l'opportunité de devenir intimes.
Puis leur précédent chef mourut. D'âpres débats s'ensuivirent et peu à peu, l'image de cet enfant si jeune encore s'imposa à tous comme un modèle de droiture, de courage et de sagesse. Nul ne sut d'où pouvait provenir une idée si saugrenue, mais à l'époque, personne ne la remit en question. Elle semblait juste logique, car ce garçon méritait largement l'appellation précoce d'homme.
Il avait fait ses preuves depuis longtemps en devenant coursier puis nourricier. Aujourd'hui encore, le clan se demandait où il puisait tant d'énergie orientée vers la perfection. Il ne se doutait pas que celle-ci avait été, en fait, déployée dans le seul et unique but d'attirer l'attention d'une jolie fille, une fille méprisée de tous : Nayra.
Ainsi, par un cours étrange des événements, le jeune Elkhor devint chef et endossa la responsabilité d'une bonne centaine de personnes. Lui qui avait accompli tant d'exploits pour se rapprocher d'elle, l'avait perdue définitivement car jamais le clan n'accepterait l'union de son chef avec une femme si anormale.
Alors, il devint vraiment leur ami, leur soutien de confiance. Il usa du prétexte que le chef se devait de conserver une neutralité tacite envers chaque membre pour se faire leur épaule de sûreté.
Pour un observateur extérieur, il paraît probablement curieux qu'un peuple entier ait pu élire comme maître un adolescent à peine sorti de l'enfance, même pétri d'autant de qualités.
En fait, personne ne relia cet événement à un autre, survenu l'année précédente.
Amoï était nourricier. Un jour, il revint avec une petite fille qu'il avait découverte seule et blessée. D'après ses propos incohérents, modelés par la terreur, on déduisit que ses parents avaient dû disparaître lors d'une catastrophe dont elle avait été l'unique survivante.
Alors Amoï l'adopta, et ainsi elle partagea dorénavant la vie de la tribu. Elle la guettait sans cesse de son regard acéré. Depuis son arrivée, les choses ne cessaient de se détourner subtilement du chemin qu'elles auraient dû suivre… Son nom était Sarel.
Ziaka retint de l'histoire d'Elkhor un élément particulier : le jeune chef éprouvait de tendres sentiments envers l'obscure Nayra. Son estomac se tortilla bizarrement. Mais pourquoi ? Elle était de toute évidence en train d'éprouver quelque chose, mais de là à mettre un nom sur cette sensation, il y avait loin…
Le soir, on alluma plusieurs feux de ci de là, et de nombreuses familles se réunirent autour d'eux afin d'écouter de vieux récits. Ziaka s'installa naturellement près d'Elkhor, lequel réclama un énième récit de la chute du monde, car il tenait absolument à lui faire écouter la version de son peuple.
Un tel thème ne pouvait naturellement que déplaire à Ziaka, mais elle ne pouvait certes pas lui en expliquer les raisons. D'ailleurs, elle ne connaissait que la vérité, mais elle était assez curieuse de connaître les opinions de ses victimes. Alors, malgré sa répugnance, elle écouta avec un vif intérêt. Et contre toute attente, le texte parvint à surprendre Ziaka par sa surprenante exactitude.
Autrefois, la puissance des Hommes leur permettait de dominer le monde ; Ziaka elle-même les avait élevés dans ce sens. Ils prélevaient les éléments naturels et les transformaient en d'autres selon leurs besoins ou leurs loisirs : l'écorce des arbres pouvait devenir fine feuille de papier, le sable et l'eau s'unissaient pour se métamorphoser en une surface lisse, transparente et cassante. La même formule aboutissait à une matière malléable à volonté, qui séchait ensuite à l'air libre et adoptait la consistante de la pierre.
Mais ces actes demandaient trop à la Terre, les hommes en abusèrent et ne tardèrent pas à entamer son anéantissement total. Cette dérive comportementale était née du sceau qu'elle avait apposé à la magie en l'emprisonnant au cœur du monde. Elle avait ensuite essayé de rattraper son erreur en l'utilisant à tort et à travers, ce qui avait fini par l'épuiser. La Terre, fatiguée, perdit alors la capacité de se régénérer et fut condamnée à une mort lente. La nature dépérit, le soleil perdit son éclat et les neiges s'emparèrent du territoire.
« Et voilà le résultat » songeait Ziaka en promenant son regard sur le sol gelé, les arbres scarifiés, les enfants faméliques. « Autrefois, les humains se comptaient par milliards. Comment en suis-je arrivée là ? ».
Mais elle avait beau retourner cette question dans sa tête, elle ne trouvait pas la réponse.
Elle ne pouvait même pas se confier à quelqu'un pour lui faire part de son angoisse. Elle se trahit pourtant par un léger frémissement des lèvres, presque imperceptible. Pourtant, Elkhor le remarqua. Il la fixa d'un air interrogatif, puis, comprenant qu'elle ne se confierait pas, se détourna, la laissant terriblement seule.
Le lendemain, les jumeaux revinrent enfin à la vie. Les nourriciers qui étaient en quête au moment de l'accident avaient tous rejoint la tribu ; le temps, désormais, était à la discussion et aux grandes décisions.
Ziaka parvint de justesse à s'entretenir avec Nayra et Ryulûn pour déterminer exactement ce qu'elle dévoilerait ou non de son savoir. Jusqu'à maintenant, son rôle de spécialiste du ciel lui avait fourni une couverture satisfaisante, mais ne suffirait certainement pas à affirmer que des extra-terrestres allaient bientôt surgir de la météorite pour faire la guerre aux humains, les exterminer et prendre leur place.
Ziaka ne devait en aucun cas trahir sa véritable identité. Ils misèrent alors, plutôt, sur les pouvoirs de Nayra : Ryulûn trouverait bientôt une excuse pour s'écarter de la tribu ; à son retour, il affirmerait haut et fort avoir aperçu des créatures mystérieuses et dangereuses.
Mais leur plan s'effondra dès le début de la réunion, car Nayra pâlit soudain et poussa un cri strident avant de s'effondrer sur le sol. Ziaka se précipita vers elle. Elle la saisit par les épaules, mais constata aussitôt avec surprise qu'elle était la seule à réagir ainsi. Les autres avaient tous reculé d'un pas et affichaient des expressions terrifiées. Avant même qu'elle ait eu le temps de s'en étonner, Ryulûn la rejoignit et souleva sa sœur par le buste ; tous virent alors clairement les yeux de cette dernière tournoyer follement dans leurs orbites. Des spasmes continus agitaient ses lèvres et le haut de son corps. Un son surgit de sa bouche, un gémissement âpre que suivit une mélopée de mots prononcés clairement. C'était la voix normale de Nayra, ses intonations et sa prononciation étaient très différentes de l'ordinaire, comme si quelqu'un se servait d'elle pour délivrer un message.
Partez ! Ils sont terrifiants !
Ils se prétendent enfants du printemps,
Mais leur colère sera terrible !
Ils prendront les humains pour cible,
Ils les poursuivront sans pitié,
Pour les éliminer de cette Terre blessée.
Ils sont forts, intelligents,
Sur cette planète ils seront puissants
Fuyez si vous tenez à la vie !
Car ils vous la prendront, soyez avertis.
La tête de Nayra s'affaissa sur sa poitrine, sa respiration adopta un rythme lent et profond, son regard retrouva sa lucidité. Ryulûn l'étendit dans une position plus confortable ; de derrière son dos montaient de multiples exclamations horrifiées.
- Ciel !
- Est-ce un avertissement ?
- Mais cette fille est folle, il vaut mieux ignorer ces paroles. Elles ne veulent sûrement rien dire.
- Mais si nous sommes en danger, il faut partir ! Tout de suite !
- Pour aller où ?
- Ignorer une prédiction, ce serait trop périlleux…
- Moi, je n'ai rien entendu et je ne veux pas qu'on m'en parle. J'ai bien trop peur…
Laissant sa tribu ergoter, Elkhor se faufila discrètement près de Nayra, entre Ryulûn et Ziaka.
- Tu crois pouvoir nous expliquer le sens exact de cette prédiction ? souffla-t-il.
Elkhor, comme tout le monde à part Ryulûn, ignorait que la jeune fille ne se rappelait jamais de ses prédictions. Il faut dire qu'elles avaient été, dans le passé, d'une rareté exceptionnelle. Summum de la démonstration de ses pouvoirs magiques, elles terrifiaient véritablement les autres membres du clan.
Ryulûn prit la parole après s'être consulté avec Nayra d'un battement de cil qui passa inaperçu ; comme il était de notoriété publique qu'il partageait ses pensées avec sa sœur, nul ne s'en étonna.
- Ce n'est pas une météorite. C'est un vaisseau spatial. Un genre de machine.
Le trouble général s'accrut. La légende historique avait fait du mot « machine » une véritable diabolisation. Ryulûn poursuivit sur sa lancée sans s'interrompre.
- Ce vaisseau est habité par des créatures… pas humaines, mais douées de la même intelligence. Elles sont capables de penser, de réfléchir, de parler, exactement comme nous. D'après la prédiction de Nayra, ils vont nous pourchasser pour nous tuer jusqu'au dernier.
- Mais… pourquoi feraient-ils une chose pareille ?
Ryulûn secoua la tête : il ne savait pas non plus. Des grognements hostiles s'élevèrent à gauche et à droite ; un homme plongea carrément sur les jumeaux pour les frapper. Il saisit rudement Ryulûn par le col, mais heureusement, Elkhor fut plus rapide et dévia le coup d'un revers du poignet.
- On se calme ! rugit-il.
Le silence retomba aussitôt, mais le mécontentement resta palpable.
- Les nouvelles livrées par Nayra vous déplaisent peut-être, mais elle n'en est pas responsable et vous n'avez pas à vous acharner sur elle. De plus, vous savez parfaitement qu'elles sont exactes, aussi devons-nous dès maintenant réfléchir comme des adultes responsables afin de déterminer de la conduite à tenir.
Personne ne broncha face à l'autorité de sa voix. Soulagé, Elkhor perdit un peu de sa sévérité et se laisser aller à pousser un soupir.
- Évidemment, cela change la donne. Nous devions décider de notre nouvelle demeure ; il nous faut maintenant prendre en compte ces ennemis lancés à nos trousses. Ils sont là depuis déjà deux jours. Quelqu'un a-t-il remarqué un événement particulier ?
- Moi ! intervint la fillette aux cheveux brûlés court que Nayra avait déjà notée après avoir quitté la Fourmilière.
Elkhor fronça les sourcils.
- Sarel ? Eh bien ?
- Des personnes maigres à la peau grise, avec de grandes oreilles. Je les ai prises pour des animaux et je me suis sauvée.
- Quand est-ce arrivé ?
- Il y a juste un moment.
- Pourquoi n'as-tu rien dit, alors ?
- À mon retour, le conseil s'apprêtait à débuter. J'ai craint de vous déranger.
- La prochaine fois, préviens-moi immédiatement, c'est entendu ? Ce genre d'informations est très important.
La petite hocha gravement la tête.
À cet instant, Nayra sursauta. Beaucoup, surpris par la brutalité de son mouvement, eurent un haut-le-corps ou reculèrent d'un pas.
- Nayra ? Ça ne va pas ?
Et la surprise générale augmenta d'un cran. Ryulûn posant une telle question à sa sœur relevait de l'inédit.
- Non… ça va. Elkhor, puis-je me retirer ? Je me sens mal. Le conseil peut certainement s'achever sans moi.
- D'accord, acquiesça-t-il, comprenant sa fatigue.
Il affichait une moue dubitative, qui s'accentua lorsqu'il vit Ryulûn et Ziaka lui emboîter le pas.
Attention. Ce n'était pas le moment de fauter. La fille ne devait surtout pas découvrir sa réelle identité maintenant ; c'était beaucoup trop tôt.
Destinée s'appliqua soigneusement à jouer son rôle de gamine. Il fallait se montrer irréprochable ; ainsi, le cours des événements continuerait à lui obéir au doigt et à l'œil.
Elle avait bel et bien perçu le regard stupéfait de Nayra, au moment où le doute assombrissait ses prunelles noires. Ça ne sentait franchement pas bon ; si elle comprenait avant l'heure, tout risquait de tomber à l'eau.
Elle s'en voulait de s'être approchée d'elle. Cette dernière ne pouvait que trouver louche de n'être pas capable de percevoir les émotions d'une enfant.
Mais tant pis. Puisque c'était fait, elle n'avait plus qu'à abattre son jeu : Destinée examina attentivement ses cartes.
Quand elle croisa à nouveau le chemin de Nayra, elle soutint sans sourciller ses pupilles accusatrices, et eut même le culot de lui adresser son sourire le plus innocent.
De toute façon, la tribu vouait à la jeune magicienne une haine viscérale. Pour le moment, elle ne représentait pas encore une menace.
- Tous les humains ont survécu, grogna Temps, affreusement contrarié. C'est elle ; elle veut nous gêner !
- Si seulement on pouvait au moins connaître ses plans, renchérit Espace, d'humeur tout aussi exécrable. Je crains ses projets ; son pouvoir est trop puissant, elle n'a décidément jamais eu sa place à nos côtés.
- Malheureusement, on ne peut pas l'éliminer, compléta Vie. C'est quand même une Puissance.
Un long silence s'ensuivit. Chacun à son tour, les Trois avaient exprimé un bout de leur pensée commune. Ils vivaient ensemble depuis bien longtemps, et étaient près de ne former qu'un seul être. À cet instant, par exemple, la même angoisse rongeait leur conscience, la même crainte informulée, comme si la nommer lui eut donné une consistance encore plus dangereuse.
La peur de Destinée.
Personne, en dehors d'eux, ne connaissait son existence. En fait, et bien que les Trois eussent lutté toute leur éternité pour le nier et faire croire le contraire, ils ne détenaient absolument pas les rênes du cours des événements dimensionnels. Les Evoluants dirigeaient leur monde. Il était dans l'ordre des choses qu'il y ait également une Evoluante pour l'ensemble de la dimension ; mais l'absolu de son pouvoir les terrifiait.
Les Trois désiraient manipuler mais refusaient d'être manipulés. Exiler Destinée les avait rassérénés un moment, et hormis un incident ici ou là, de temps à autre, elle s'était relativement bien fait oublier. Mais là, ils devinaient un obstacle plus sérieux.
Destinée avait littéralement contrôlé, tel un pantin, l'Evoluante dénommée Ziaka. Rien n'avait jamais été « normal » chez elle. C'était la première fois que la Quatrième allait aussi loin dans ses manœuvres, il ne faisait aucun doute qu'elle préparait une action de grande envergure.
Les Trois craignaient le pire.
- Jerik s'occupe maintenant du monde de Ziaka en plus du sien, non ?
- À ton avis, il faudrait lui demander de veiller personnellement à ce que tout se déroule selon nos souhaits ?
- Il serait un appui sûr… Nous en aurions bien besoin, car nous ne pouvons pas intervenir nous-mêmes, directement, dans un monde en particulier.
- Pourtant, elle, elle peut ! grommela Espace.
Temps et Vie se renfrognèrent. Aucun d'entre eux ne répondit à cette remarque.
- Si on adopte ce plan, il faudra le dire à Jerik, pour Destinée.
- Je connais Jerik. Nous pouvons lui faire confiance, c'est un Evoluant très déterminé et intelligent. Si nous lui révélons les éventuels projets de Destinée, il comprendra et se soumettra à notre décision. Il fera tout pour éviter le pire de se produire, et il gardera le silence.
- Il est normal, lui ?
- Oui, absolument. Il ne s'apitoie pas comme Ziaka, il n'éprouvera aucun état d'âme à sacrifier tout ce qu'il faudra pour préserver l'essentiel. Comptons sur lui !
- Bien. Alors, contactons-le.
- Tu plaisantes ?
- Non. Je t'assure, je ne ressens rien, chez elle. Ni sentiment, ni émotion, ni sensation. Soit c'est une machine, soit ses pouvoirs sont nettement plus puissants que les miens.
- Plus puissants que les tiens ? C'est impossible, on l'aurait remarqué depuis longtemps !
- Mais réfléchis, Ryulûn ! On ne sait même pas d'où vient cette Sarel. Cette fille a été recueillie par un nourricier il y a cinq ans, et elle n'était pas un bébé ; tu ne trouves pas qu'elle grandit trop lentement ?
- Cela arrive, chez certains enfants…
- Et alors ? Tu ne vas pas te mettre à croire aux coïncidences, quand même ? C'était limpide, je m'en rends compte maintenant. Elle a toujours bien pris garde à ne pas m'approcher. C'est un peu l'attitude de tout le monde, alors je n'y ai jamais prêté attention… Si personne n'a constaté chez elle le moindre talent magique, alors c'est la preuve qu'elle les dissimule volontairement… donc, qu'elle en a la parfaite maîtrise.
- À son âge ? Comment veux-tu…
- Je n'en sais rien, justement ! Tu saisis l'ampleur du problème, maintenant ?
Ryulûn ne trouva rien à répondre et le silence tomba. Ziaka prit alors la parole, pour la première fois depuis le début de la discussion.
- Ziaka, tu es vraiment sûre et certaine que ton pouvoir d'empathie ne marche pas sur les personnes dont la magie surpasse la tienne ?
Nayra hésita avant d'admettre :
- Pas vraiment. Je n'ai jamais rencontré personne de cette sorte.
- Eh bien ! Moi, tu m'as découverte, quand j'avais encore mes pouvoirs d'Evoluante. À ce moment-là, ma puissance était sans conteste largement supérieure à la tienne.
Nayra se mordit les lèvres.
- Certes. Cependant, tes sentiments me parvenaient quand même atténués, par rapport aux gens ordinaires. Et tu étais en état de choc, ils étaient donc particulièrement exacerbés. Pourtant, si, chez Sarel, je ne perçois vraiment rien de rien, alors cela signifie…
- Tais-toi !... C'est trop impensable !
- … que nous avons affaire à une créature plus puissante, infiniment plus puissante qu'une Evoluante.
Un silence abasourdi suivit cette conclusion. Ryulûn s'entêta à chercher une autre explication.
- Et s'il s'agissait d'une Assirie ? Après tout, on ne sait rien d'eux. Ton empathie ne marche peut-être pas sur les extra-terrestres…
Nayra paraissait peu convaincue, mais elle devait admettre que son frère n'avait pas complètement tort.
- Les Assiris sont arrivés il y a seulement deux jours. Sarel vit avec nous depuis plusieurs années, le contredit-elle.
- La vraie a très bien pu être tuée par eux, et ils auront adopté son apparence. Si la magie est maîtrisée dans tous les mondes par les êtres doués d'intelligence et de conscience, alors ils devraient en posséder également. Sarel a bien affirmé s'être éloignée du camp ; or, pourquoi une fillette de son âge irait vaquer loin des siens, qui plus est en échappant à la surveillance de son tuteur ? Sa description des Assiris m'a également paru suspecte. Cela expliquerait aussi que tu n'aies rien remarqué pendant tout ce temps ; la vraie Sarel était normale, et le changement est effectif depuis peu.
L'explication de Ryulûn, Nayra devait l'admettre, ne souffrait aucun défaut.
- Ziaka, serait-il possible de rencontrer les Trois ? De les faire venir ici, par exemple ?
- Non. Ils représentent la dimension mais vivent hors des mondes. Qu'ils pénètrent dans l'un d'eux et tous les autres seraient détruits par le déséquilibre engendré.
- À part les Trois, il n'y a pas d'entités supérieures aux Evoluants ?
- Non… Pas à ma connaissance, en tout cas.
- Donc, il nous faut envisager l'hypothèse de Ryulûn… celle d'un espion assiri parmi nous.
- Et alors ? Que fait-on ?
- Pourquoi ne pas aller lui poser la question ?
Les jumeaux regardèrent Ziaka comme s'il venait de lui pousser des cornes.
- Si les Assiris peuvent détruire les humains, ils doivent être puissants. Et si Sarel comprend qu'elle a été découverte, qui sait comment elle réagira ? Je trouve cette idée trop dangereuse, conclut Ryulûn.
- On ne peut pourtant pas rester sans rien faire, s'obstina-t-elle.
- Surveillons-là, décida Nayra. Sans répit. Nous verrons bien alors si, à un moment ou à un autre, elle nous quitte pour aller faire un rapport à ses chers amis.
Ziaka et Ryulûn acquiescèrent.
Lorsque Nayra croisa Sarel, au retour de cette conversation, elle dévisagea longuement la fillette. Rien en elle ne désignait la traîtresse, ni même la créature surnaturelle. Sa petite taille, sa fragilité apparente, ses yeux innocents détournaient naturellement d'elle le moindre soupçon.
Nayra essaya de se rappeler comment était Sarel avant aujourd'hui, mais ne parvint pas à déterminer si un changement s'était produit. Pourtant, elle l'aurait juré : la Sarel de ce jour était la même que celle ramenée par Amoï à la Fourmilière, il y avait bien des années. Mais si elle n'était pas une Assirie, que pouvait-elle être d'autre ?
La gamine lui fit un grand sourire enjoué, ses pupilles rieuses étincelant de gaieté. Lorsqu'elle passa près d'elle, Nayra se concentra. Mais non. Rien. Cette gamine ne ressentait rien.
Machine, Assirie, innocente humaine au talent magique encore endormi, entité divine inconnue, excellente comédienne ?
Nayra était bien décidée à résoudre ce mystère.
Le lendemain même, la centaine de personnes composant la totalité du peuple d'Elkhor quitta les Eaux Brûlantes et entama une lente migration.
Elkhor décida d'une route sommaire à suivre avant de désigner un grand nombre de nourriciers. Leur tâche serait de s'écarter de la tribu et de parcourir les environs afin de ramener de la nourriture pour leurs proches. De plus, plusieurs pisteurs allaient marcher à l'avant avec la double mission de découvrir les passages les plus rapides mais aussi les cours d'eaux, les endroits dangereux ou encore ceux où la terre affleurait, leur permettant peut-être de mettre à jour quelque source de pitance.
La tribu se dirigerait vers l'est. On prétendait qu'un autre clan humain vivait en des terres lointaines, dans cette direction.
Entamer cette migration relevait du suicide, et sans doute un grand nombre d'entre eux trépasseraient-ils au cours du voyage, mais leur foyer d'origine venait d'être détruit par un engin étrange tombé du ciel, et il ne leur restait pas d'autre choix. La Fourmilière était le seul endroit accueillant à des lieues à la ronde. Des créatures inconnues étaient arrivées, prêtes, selon la prophétie de Nayra, à les décimer jusqu'au dernier… Ils ne pouvaient vraiment pas rester. Il leur fallait fuir, désespérément fuir, avancer pour avoir une chance, même infime, de continuer à vivre.
Le premier jour fut particulièrement poussif. Ceux qui avaient le moins l'habitude de marcher traînaient la patte en dépit de leur bonne volonté ; pourtant, personne ne se plaignait car tous étaient depuis toujours habitués à l'effort : les nourriciers, les coursiers, mais aussi ceux qui, subsistant dans la Fourmilière, se consacraient aux cultures et tentaient de faire pousser de malheureux légumes dans la terre libre et l'air vicié de la caverne. Leurs activités exigeaient une vigilance de tous les instants, et une excellente coordination. Ils travaillent habituellement ensemble, et grâce à cela étaient capables de se comprendre d'un simple regard ; ils agissaient comme un seul homme, comme un groupement de cellules appartenant à un corps gigantesque. Ils pouvaient, en commun, accomplir des tâches particulièrement impressionnantes ; une poignée de secondes leur suffisait pour s'emparer des bâches de peaux et les suspendre solidement afin de protéger les plantations, au cas où une pluie violente viendrait à survenir, ou plus généralement, une nouvelle couche de neige. Et si, exceptionnellement, le soleil brillait de tous ses feux, il fallait rapidement les ôter pour profiter du moindre rayon.
Tout cela avait donné à la tribu une unicité proche de la perfection. Et tous ces gens se rassemblaient d'un commun accord sous la bannière d'Elkhor.
Le chef marchait en tête de la colonne majeure du clan. Les hommes les plus forts, de leur propre initiative, avaient choisi de marcher sur les côtés, formant ainsi une protection pour les plus faibles. Les rares enfants restaient près de leurs mères en taisant courageusement leurs plaintes.
Le deuxième et le troisième jour ne furent guère plus rapides ; pourtant, les jambes se fortifiaient déjà, la fatigue se faisait moins assommante une fois le soir venu.
Ils s'arrêtaient bien avant le coucher du soleil, afin de bâtir des igloos temporaires où passer la nuit sans être tué par le froid et l'immobilité. Ils reprenaient leur route dès les premières lueurs de l'aube. Ils ne s'arrêtaient jamais au cours de la journée, pas même pour manger : soit ils grignotaient debout, tout en marchant, soit ils le faisaient dans la nuit, généralement avant de dormir ou en se réveillant, avant de repartir pour une nouvelle journée de voyage.
Le quatrième jour, deux changements survinrent.
Tout d'abord, le soleil se cacha derrière d'épais nuages gris. La température chuta, la marche en devint plus pénible et les nuits se firent mauvaises. La motivation générale retomba ; le peuple marchait en silence, comme à une cérémonie mortuaire, et les humeurs exécrables gonflaient, difficilement contenues par l'épuisement.
Le deuxième événement fut l'arrivée, peu avant l'heure habituelle de la pause nocturne, d'un coureur, l'un de ceux qui fermaient la marche.
Aujourd'hui, il s'était un peu éloigné, et avait longtemps marché seul à l'écart des autres, sans cesser de surveiller les arrières. C'est ainsi qu'il avait aperçu une chose étrange qui se mouvait au loin. Aussitôt, il avait accouru auprès d'Elkhor pour lui faire part de ses observations.
Celui-ci, en apercevant le visage pâle de l'homme, ses yeux gris pleins d'effroi, comprit immédiatement la gravité des nouvelles apportées. Il ne fut pas déçu.
- Elkhor… je les ai vus, je les ai vus ! Des créatures grandes et maigres, à la peau argentée Elles se déplacent sur deux jambes. Elles nous suivent !
Nayra, Ziaka et Ryulûn, qui suivaient le chef de près, se rapprochèrent afin d'en entendre davantage.
- Je m'étais écarté et j'étais à la traîne par rapport à vous. C'est alors que je les ai aperçus, de loin. Intrigué, j'ai essayé de m'approcher le plus possible sans me faire remarquer, comme nous le faisons pour la chasse. Ils sont exactement comme la petite Sarel nous les a décrits, voire encore plus étranges ! Et puis, je ne sais pas comment, mais ils ont perçu mon approche ; pourtant je me trouvais encore passablement loin ! Quand je les ai vus tourner la tête dans ma direction, je me suis enfui sans demander mon reste.
Le trio échangea un regard éloquent. Elkhor, en proie à l'hésitation, fronça les sourcils, réfléchissant à toute allure. Des ennemis avides de les détruire les poursuivaient d'ores et déjà. Quelle conduite adopter, maintenant ?
À ce moment monta la voix aiguë de Sarel, secouée de sanglots.
- Oh non ! J'ai peur !
Elkhor s'agenouilla et passa la main sur les cheveux de la petite. Quand il se releva, son visage déterminé montrait qu'il avait pris une décision.
- Ne t'en fais pas, mon enfant. Je ne les laisserai faire de mal à personne. Combien sont-ils ? se renseigna-t-il auprès du messager.
- Une bonne vingtaine, je dirais.
- S'ils espèrent prendre la place de l'humanité, ils sont probablement plus nombreux que ça. Il s'agit sans doute d'un petit groupe envoyé pour explorer les environs.
- Mets-nous en sécurité, Elkhor, je t'en supplie, intervint à son tour Amoï, le père adoptif de Sarel.
En prononçant ses paroles, il se pencha sur sa fille, la prit dans ses bras et l'installa sur ses épaules.
- Ne les laisse pas s'approcher de nous.
- Moi aussi, j'ai peur, avoua une femme aux cheveux bouclés. Je ne veux rien avoir à faire avec eux.
- Bien, déclara Elkhor. Jusqu'à maintenant, nous avons marché lentement afin de ménager les moins habitués d'entre nous aux voyages. Nous allons cependant, sans tarder, augmenter fortement la cadence. Faites circuler le message, nous devons nous éloigner le plus possible de ces créatures.
Il se tourna à nouveau vers le messager.
- À quelle allure avançaient-ils ?
- À peu près comme nous. Ils n'avaient pas l'air très habitués à notre sol. J'ai même eu l'impression que quelque chose les gênait.
- Donc, dans l'immédiat, accélérer l'allure devrait suffire à mettre une distance suffisante entre eux et nous. Amoï !
- Oui ?
- Je te charge dès à présent de marcher en tête du clan. Guide-les sur des chemins rapides et sûrs, selon les indications que te donnera la tête de la marche. Ullaël !
Un homme inconnu de Ziaka avança d'un pas. Plutôt petit, il n'en avait pas moins fière allure avec ses épaules carrées et ses traits prononcés.
- Ullaël, je te demande de te rendre immédiatement à l'avant afin de les prévenir de ce changement. Dis-leur également de rechercher désormais des routes où la glace est dure, et où nous laisserons le moins d'empreintes possibles.
Le dénommé Ullaël ne prononça pas un mot mais hocha vigoureusement la tête, puis il partit sans attendre.
- Il faudra aussi avertir les nourriciers du danger et leur demander d'être prudents ; je pense m'en charger moi-même. Faites circuler la description de ces étrangers. Avez-vous tous bien compris ?
Toutes les personnes présentes firent signe que oui. Sur ce, Elkhor fit demi-tour et entama la traversée de la colonne en sens inverse ; il regagnait les arrières, conformément à ses paroles.
Nayra, Ryulûn et Nayra se réunirent aussitôt à l'écart du gros de la troupe.
- Tu penses toujours que Sarel est une Assirie ? demanda Nayra à Ryulûn. Elle n'a pas menti dans sa description d'eux. Une espionne n'aurait pas donné ce genre d'informations sur les siens. Elle les aurait donc vraiment aperçus.
- Ça ne veut rien dire, protesta le garçon. C'est peut-être une de leurs stratégies.
- Dans quel but ?
Pas de réponse. Nayra soupira.
- La seule chose dont on soit sûr pour le moment, répondit enfin Ryulûn, c'est que Sarel connaissait vraiment l'apparence des Assiris. Elle les a décrits avec exactitude. La question est : comment ? D'après Himeï (« Tiens, se dit Ziaka, le messager s'appelle donc Himeï ? »), ils l'ont repéré très facilement. C'est un chasseur. Alors, comment une gamine comme Sarel a-t-elle pu les approcher au point de pouvoir les décrire ? Dans l'opportunité où il s'agirait d'une traîtresse assirie, pourquoi nous avoir révélé leur véritable apparence ? Il aurait été plus simple pour eux de nous tuer alors qu'on ignorait à quoi ils ressemblaient, non ?
- Justement, releva Nayra. C'est illogique. Sarel n'est pas une Assirie.
- Et quoi, alors ? Que proposes-tu, puisque tu es si maligne ? Selon Ziaka, les Trois ne peuvent pas intervenir dans les mondes !
Nayra regarda l'Evoluante, et fut soudain frappée du point auquel elle était déjà devenue plus humaine. Silencieuse, elle les écoutait sans se manifester. Elle devait probablement se sentir dépassée par les événements.
Elle perdait déjà de sa superbe ; non, pas sa beauté parfaite, mais son aura, déjà, attirait nettement moins les regards qu'avant. Ses cheveux flottant, libres, ne semblaient plus posséder l'éclat vigoureux de l'écorce, et ses yeux verts avaient cessé d'évoquer deux émeraudes dans une rivière de diamants. On n'y voyait plus un feuillage printanier danser au rythme du vent.
Et dans sa tête aussi, Ziaka se rapprochait davantage de l'être humain. La preuve, elle ne réfléchissait déjà plus comme une Evoluante révoltée. Elle se taisait.
Éberluée, Nayra reporta alors son regard sur Ryulûn. L'incrédule, le si terre-à-terre Ryulûn ; il avait beau être son frère jumeau, il cherchait toujours l'explication la plus sensée. Et cette fois, même lui était contre elle.
Elle comprit alors qu'elle n'aurait pas le dessus. Sa bouche se referma, ses lèvres se serrèrent ; son cerveau bouillonnait. Elle était convaincue que cette explication n'était pas la bonne, mais comment expliquer ses intuitions à des personnes si rationnelles ? Comme les autres membres de la tribu… Mais ils se trompaient. Ils se trompaient tous.
Mais elle ne pouvait rien répondre, alors, elle garda le silence.
Tant pis. Au fond, elle avait toujours été seule, depuis le début, depuis le premier jour de sa vie. Elle devait maintenant se concentrer sur la question la plus importante à ses yeux : Sarel, amie ou ennemie ?

Ère de Ryulûn

Quand j'y pense, se dit Ryulûn, j'aurais dû comprendre à ce moment là. Je croyais l'avoir convaincue, mais en fait, elle s'était contentée de ne plus partager ses pensées avec moi. Elle venait d'accomplir le premier pas pour rompre notre relation symbiotique.
Parce que nos avis divergeaient, parce que, sous l'emprise de la peur, je refusais avec opiniâtreté de comprendre sa vision des choses, elle a commencé à s'éloigner de moi. Lentement. Je n'ai rien vu, jusqu'à la fin. Nos pensées se séparaient, se désaccordaient. Leurs fréquences se disjoignaient progressivement.
Nous ne nous entendions plus. Sa magie était plus forte que notre amour fraternel. Je ne pouvais pas gagner cette bataille… ou plutôt, je n'avais pas compris qu'une bataille avait débuté.
Les pouvoirs de Nayra l'avaient toujours désignée comme un être à part entière, et malgré tout ce que nous avions pu croire, tout ce que j'avais pu croire, je n'en faisais pas partie. Nous ne suivions non pas une, mais deux routes. À l'époque, je ne me rendais vraiment pas compte de tout cela.
Ziaka et moi voyions réellement en Sarel une Assirie métamorphosée. Avec le recul, il me semble maintenant évident que ma sœur ne partageait pas notre avis, même si elle n'en parlait plus. Tout au long du voyage, elle n'a cessé de surveiller l'enfant comme une plaie à deux doigts de s'infecter. Et elle avait raison, au moins sur un point : Sarel n'était pas une Assirie. Nous ne connaissons toujours pas sa vraie nature, mais si elle avait été des leurs, pourquoi l'auraient-ils tuée comme les autres ?
Sarel est morte. Je ne vois pas en quoi elle pouvait représenter un plus grand danger que ces monstres.
Nul ne l'a vue trépasser mais sa fin ne fait aucun doute. Personne n'a pu survivre à cette apocalypse. Seuls Ziaka et moi en avons réchappés. N'empêche, je ne comprends pas pourquoi Nayra a agi comme elle l'a fait…
Chaque fois que je ferme les yeux, je revois encore cette scène affreuse dans mes cauchemars. On la dirait imprimée sur mes rétines, elle apparaît immanquablement quand je m'assoupis. Comme si cette vision ne devait jamais me quitter.
Nayra. Douce, mystérieuse, cruelle Nayra, ma chère jumelle adorée, même moi je ne suis pas parvenu à te comprendre. J'ai tellement honte de moi… Peut-être ai-je gravement fauté quelque part. Peut-être tout est-il de ma faute, en fait ? Non… Non, je ne dois pas avoir ce genre d'idées, je me fais du mal.
Mais quand même, ma sœur, qu'y avait-il au fond de ton cœur ? Uniquement de la cruauté, comme le pense Ziaka ? Mais je ne peux pas le croire, je n'arrive pas à partager son opinion. Je reste ton frère, après tout. Malgré la douleur que tu m'as infligée, j'ai encore envie de croire en toi.
Savais-tu quelque chose que nous ignorons encore ? Si c'est le cas, j'espère sincèrement que nous ne comprendrons pas trop tard de quoi il s'agissait.
Tu me manques. Si je parviens à penser à toi sans souffrir, c'est uniquement grâce à la présence de quelqu'un d'autre. Elle est d'une race un peu bizarre, mais si tu la connaissais, je suis sûre que tu l'apprécierais. Elle m'apporte chaleur et réconfort, d'ailleurs, elle m'a même sauvé la vie. Non, ne m'en veux pas, s'il-te-plaît. J'ai réellement besoin d'elle. Ce n'est pas pour augmenter ton indulgence, je sais, mais en fait, c'est une Assirie. Je l'aime quand même. Cela t'étonne, non ?
Cependant je ne me lasse pas de ses traits déliés, de ses cheveux et de ses yeux d'or, ni de son caractère optimiste et enjoué. Elle passe son temps à rire. Son rire me rend heureux.
Elle occupe dans mon cœur une place chaque jour plus grande. Je n'y peux rien, je t'assure. Tu n'es plus là. Elle est merveilleuse.
Je ne sais pas encore si elle a compris mes sentiments pour elle. Elle peut toucher l'esprit de tout ce qui existe, donc ça devrait être le cas, mais rien dans ses gestes ou ses paroles ne laisse transparaître quoi que ce soit. Du coup, j'ignore quelle attitude adopter en sa présence.
Ziaka ne partage pas du tout mon amitié pour Jehrane. Elle la tolère parce qu'elle m'a sauvé la vie, mais au fond, elle la déteste. Et elle a raison d'agir ainsi, surtout après ce qui s'est passé, mais… Mais je ne peux pas m'empêcher de l'aimer ! Et ce, en dépit de cette guerre, en dépit des convenances ou de la nature.
Si seulement elle pouvait me remarquer… Me remarquer mieux, je veux dire… Cela suffirait à me rendre la lumière que ce monde a perdue.
La montagne semblait décidée à empêcher Ziaka, Ryulûn et Jehrane d'aller jusqu'au bout de leur voyage. La glace, inégale, infatigable, ne cessait de leur tendre des pièges, de se dérober sous leurs pieds et de manquer les faire basculer au fond d'une crevasse.
Très vite, Ryulûn saisit l'utilité de l'usage d'un bâton, aussi ramassa-t-il le premier qu'il aperçut.
Dès lors, il marcha en sondant soigneusement le sol devant lui, Ziaka sur ses talons. Jehrane, elle, ressentait clairement chaque fissure du sol ; elle aurait pu servir de guides à ses compagnons mais ceux-ci en avaient décidé autrement.
En effet, dans de telles conditions, leur progression était devenue désespérément lente.
Or, Jehrane possédait de nombreux dons ; non seulement elle évitait les fissures, mais elle était aussi bien plus légère qu'eux, et elle pouvait courir sur la neige sans s'y enfoncer. Là où ils se mouvaient péniblement, elle déplaçait avec l'aisance d'une hirondelle dans un ciel limpide. Sa résistance à l'effort, sa vitesse, sa prodigieuse endurance les convainquirent alors de s'organiser autrement : elle serait leur nourricière. Elle agirait comme dans l'ancien clan d'Elkhor, accomplirait de vastes détours pour leur rapporter leur pitance. Ils ne disposaient plus, en effet, d'une mobilité suffisante pour se nourrir. C'était pour cela que les Monts Étoilés étaient réputés infranchissables, mais Jehrane était la clé de leur droit de passage.
Cette organisation déplaisait bien sûr fortement à Ziaka, qui détestait l'idée de dépendre de l'Assirie ; mais elle-même ne disposait plus d'aucun pouvoir et par conséquent, n'était plus de la moindre utilité sur ce plan-là. Disons-le franchement, elle ne pouvait pas faire grand-chose, aussi ravala-t-elle sa fierté et accepta de laisser l'étrangère s'occuper d'eux.
Cela faisait maintenant longtemps que Ziaka avait cessé de ressentir la souffrance de la Terre, et la gêne impliquée par cette dernière. Cette absence lui ouvrait une porte par laquelle s'empressaient de s'engouffrer divers sentiments nouveaux et intenses : colère, haine, combattivité, détermination…
Son caractère plus fort et plus marqué venait de là ; elle s'était naturellement imposée comme la nouvelle leader du groupe, place occupée auparavant par Nayra.
Ryulûn, lui, déplorait secrètement le temps durant lequel Jehrane les quittait pour vadrouiller à la recherche de pitance. Il accueillait ses retours avec des transports de joie si marqués qu'il s'étonna de plus en plus de la voir demeurer impassible face à ses manifestations, et se mit à la soupçonner de jouer la comédie. Ce soupçon le rendait de mauvaise humeur, si bien qu'il ne tarda pas à devenir taciturne et agressif envers Ziaka. Cette dernière mettait son attitude sur le compte de la tristesse, et s'encourageait d'autant plus à aller de l'avant pour détruire les Assiris. Ce comportement aiguisait également son antipathie pour Jehrane.
Avec difficulté mais résolution, les trois compagnons grignotaient malgré tout quodiennement le flanc de la montagne, sa rapprochant peu à peu de leur but. Cependant, les tensions internes ne cessaient de s'accroître ; Jehrane en était le centre, partagée entre l'amour et la haine respectifs de Ryulûn et Ziaka.
Ce fut Ziaka qui craqua la première.
Un beau soir, elle en vint à accuser l'Assirie de communiquer par télépathie avec les siens, afin de leur transmettre tous leurs faits et gestes. En fait, ce que craignait Ryulûn avait fini par arriver : Ziaka soupçonnait leur compagne d'espionnage.
C'était une bonne chose, mais le peuple de Jehrane, censé être lancé à leur poursuite, ne s'était encore jamais manifesté, pas même par un nuage de poussière. Ziaka avait commencé à cogiter là-dessus, trouvant là anguille sous roche, et à force de réflexion, en était arrivée à la conclusion que les extra-terrestres se servaient de Jehrane comme guide afin de les mener au dernier clan humain de la Terre, et ainsi achever d'un seul coup leur travail d'extermination. Ryulûn, pour sa part, trouvait cette logique erronée puisque les Assiris pouvaient ressentir les présences de tous les êtres vivants, et pas seulement les leurs ; en conséquences de quoi, ils n'avaient nul besoin de Jehrane pour les suivre à la trace. Mais avant qu'il ait pu prononcer le moindre mot pour la défendre, l'Assirie perdit littéralement son sang-froid, pour la première fois depuis son arrivée parmi eux.
- Ce n'est pas vrai ! rugit-elle, blessée. Comment peux-tu encore penser ce genre de choses, après tout ce que j'ai fait pour vous ?
- Tu es une Assirie, tu as des pouvoirs ! De quelle autre façon pourrais-je bien te considérer, dis-moi ?
Une larme bleutée coula le long de la joue de l'accusée.
- Même si je ne suis pas originaire d'ici, je suis quand même un être vivant. Moi aussi, je souhaite le mieux pour le monde qui m'entoure. Et selon moi, le mieux pour cette planète, c'est probablement de sauver à tout prix les créatures encore vivantes. Peu importe leurs fautes passées, elles sont ici et elles existent ; par ce seul fait, elles contribuent à peupler et préserver la Terre. Alors, pour cela, les Assiris et les êtres humains ne doivent surtout pas s'entretuer. Pour établir la paix, j'ai quitté mon peuple. Si je suis une traîtresse, c'est envers lui, et non envers vous. Mais toi… toi, tu t'obstines à me voir comme un ignoble monstre ! Ne peux-tu donc pas me considérer comme une personne, tout simplement ?
La voix de Jehrane ressemblait à celles des aristocrates, elle était progressivement montée dans les aigus ; des perles bleues dévalaient son visage argenté par dizaines.
Alors, l'Assirie se retourna et d'un bon magistral, elle prit la fuite. En quelques enjambées, elle fut hors de vue.
Une terreur sourde étreignit alors la poitrine de Ryulûn, l'emprisonnant dans un étau glacé. Le garçon eut brusquement la conviction que Jehrane ne reviendrait plus.
Il se redressa, hurla son nom à s'en égosiller. Éperdu, il s'apprêtait à s'effondrer en pleurs désespérés lorsqu'il aperçut, légères, les empreintes laissées derrière elle par l'Assirie. Sans réfléchir, il se précipita derrière elle. Suite à un faux pas, sa raquette se brisa et son pied s'enfonça lourdement dans la neige. Il tomba, s'enfonça d'une cinquantaine de centimètres, mais il s'acharna, dévasta sauvagement la couche durcie qui s'obstinait à lui faire obstacle.
- Ryulûn ! cria Ziaka, effrayée par la brusque transformation de son ami.
Et une chose inattendue se produisit alors. D'un seul coup, le corps de Ryulûn sembla échapper à la pesanteur. Avec la même légèreté que Jehrane, il se hissa sur la neige et se lança à sa poursuite, enchaînant les bonds de gazelle.
Ziaka, interdite, resta figée.
Elle le vit s'éloigner, l'entendit appeler Jehrane encore une fois, puis ce fut le vide. Ils avaient tous deux disparu à l'horizon.
S'ensuivit un silence oppressant ; elle s'efforça de calmer les battements précipités de son cœur. Un bilan rapide s'imposa à son esprit.
Jehrane avait pété les plombs.
Ryulûn la poursuivait.
Et…
Le garçon venait d'acquérir un mystérieux pouvoir. Pourtant, on l'en avait toujours cru dépourvu. Les pouvoirs, c'était le domaine de sa sœur, comme si elle s'était emparée de la totalité du stock disponible au moment de leur naissance.
« Trop, c'est trop, pensa Ziaka, elle aussi au bord des larmes. Et maintenant, je fais quoi ? »
Elle ne disposait d'aucun moyen pour rejoindre Ryulûn. Ses raquettes ne lui permettaient pas de courir ; en outre, il était trop dangereux de marcher trop rapidement en un endroit capable de s'effondrer n'importe quand.
La meilleure chose à faire, c'était encore de rester sur place. Elle ramassa le bâton abandonné par Ryulûn, puis commença à se bâtir un igloo pour y passer la nuit.
Lorsqu'elle se coucha en chien de fusil, elle eut plus froid que d'habitude. La chaleur du corps de son compagnon lui manquait. Pour la première fois, songea-t-elle en s'endormait, elle sut vraiment ce que signifiait être seule.
Ryulûn courut longtemps, inépuisable. Il savait sa bien-aimée pourvue d'une endurance légendaire, pourtant, il ne se décourageait pas. Une voix, au fond de lui, lui soufflait de ne pas perdre espoir. Il avait toutes ses chances de la rattraper. En fait, c'était même sa seule et unique chance.
D'ailleurs, il était en train de gagner du terrain sur elle. Il ne savait pas non plus comment cela était possible, mais le fait était indéniable. Finalement, il parvint à la saisir par la taille et à la basculer sur le sol.
Leurs deux corps creusèrent une marque relativement peu profonde. Quelques secondes, il resta sur elle, le temps de se reprendre ; mais il se releva bien vite. Il était à peine essoufflé.
Jehrane restait à terre, immobile, légèrement tremblante. Des hoquets de sanglots faisaient tressauter sur ses épaules. Elle ne le regardait pas.
D'un seul coup, Ryulûn se sentit très mal. Il l'avait rattrapée, oui. Et maintenant ?
Il se racla la gorge, émit quelques borborygmes incompréhensibles. Comme les mots peinaient vraiment à lui venir, Jehrane finit par relever la tête. D'un doigt, elle lui intima le silence. Le regard de Ryulûn se fit interrogateur. Que voulait-elle donc ?
Sa voix s'éleva, douce, printanière, fleurie, remplie d'émotion :
- Tu tenais donc tellement à moi ? Comment veux-tu me laisser indifférente ?
Et elle l'embrassa. Oui, elle l'embrassa ! Comme ça, d'un seul coup, elle se pencha en avant et posa ses lèvres sur les siennes. Il ne s'y attendait pas du tout, mais sut immédiatement quelle attitude adopter : il lui serra les épaules. Et répondit à son baiser avec fougue.
Le lendemain, Ziaka se réveilla fatiguée. Elle avait à peine fermé l'œil, à cause de son inquiétude, de son sentiment de culpabilité, des pensées qui n'avaient cessé de se bousculer dans son esprit. Elle fut à peine étonnée de voir Jehrane et Ryulûn rentrer ensemble, du même pas paisible, les doigts entrelacés.

Intermède - Ère de Jehrane

La bataille était finie depuis déjà plusieurs heures. Jehrane, tétanisée, contemplait le désastre. C'était affreux. Une horreur sans nom, une boucherie épouvantable.
Comment ? Comment avait-t-on pu en arriver là ?
Sa gorge serrée lui faisait mal et l'empêchait de respirer. Ses larmes avaient fini par se tarir, elles avaient cessé de couler tout à l'heure, elle n'en avait plus ; mais le chagrin ne la quittait pas pour autant.
Face à ce carnage dont elle avait sa part de responsabilités, plus aucune émotion ne la traversait. Dans son cœur, régnait un néant gigantesque, un « pourquoi » résonnant sans fin, incapable de rencontrer ni réponse ni écho.
Ses yeux jaunes, presque blanchis par la terreur, scrutaient sans fin le charnier. Ils s'appliquaient à l'inscrire soigneusement dans sa tête, à l'encre indélébile. Elle ne devrait jamais oublier ce jour. Jamais.
Elle entendait encore la voix de son père, alors qu'elle tentait une dernière fois de le faire renoncer à cette guerre. Elle avait été tellement sûre de réussir, il paraissait lui-même si désorienté…
Mais hélas, il avait fallu Akryl. Son propre frère, dressé sur sa route tel un obstacle insurmontable. Elle seule connaissait la vérité à son sujet. Hélas, elle ne convaincrait personne. Akryl était le roi, maintenant, et elle, une pauvre chiffe molle haïe de tous.
Telkugar… Telkugar lui manquait. Au cours de ce long voyage dans l'espace, l'ennui, la faim les avaient tous rongés comme des os asséchés, prêts à pourrir sur place. Elle pouvait presque comprendre son frère d'avoir perdu la raison. Il n'était déjà pas très équilibré avant, mais depuis leur arrivée sur cette planète, c'était vraiment pire que tout.
- Ce peuple est pacifique, père, j'en suis certaine ! Je les ai bien observés, et je suis arrivée à cette conclusion. Ils sont justes faibles et terrifiés. Il suffirait de leur parler, cette bataille pourrait alors être évitée et nous pourrions devenir amis…
Mais le roi lui avait fait voir la réalité en face : de longues journées de poursuite n'avaient servi à rien. Depuis le début, les humains fuyaient et fuyaient sans cesse. Si les Assiris ne considéraient de prime abord pas ces êtres comme des ennemis, il sautait aux yeux que le contraire, en revanche, était vrai. Et face à tant de haine, la haine constitue l'unique réponse possible. Ils avaient essayé d'autres méthodes, mais elles avaient échoué il ne leur restait plus d'autre solution maintenant. Trop de temps avait passé, trop de blessures s'étaient ouvertes. Il fallait y mettre un terme désormais.
Leur première priorité était de survivre, et l'ardeur pacifique de Jehrane ne les y aiderait pas.
La jeune princesse objecta qu'une bataille ferait des morts, mais Abdur lui répondit que ces morts, en l'occurrence, n'appartiendraient pas au camp assiri.
Après une âpre discussion, Jehrane dut se retirer. Paradoxalement, elle s'en voulait d'avoir ainsi molesté son père ; Abdur lui paraissait éreinté, mais quelque part, justement pour cette raison, elle avait été presque certaine d'avoir le dessus. Elle non plus n'allait pas très bien. L'amour de son père pour elle aurait pu le faire changer d'avis ; d'ailleurs, elle était certaine, en le quittant, qu'il réfléchirait et reviendrait sur sa décision.
Mais au moment où elle quittait sa tente, elle croisa Akryl. Son regard braisé reflétait une animosité absolue et lui donna des frissons. Elle se sentit encore plus désespérée, car de toute évidence, son frère était venu contrer son action au cas où elle serait parvenue à faire changer le roi d'avis. « Aucun souci de ce côté-là », pensa-t-elle avec amertume.
Jehrane ignorait comment son frère, autrefois si doux, avait pu se transformer graduellement en engin de mort prônant la guerre et la destruction. Et le pire, c'était qu'en tant que prince, mais plus encore en tant que chef charismatique, il bénéficiait de l'appui inconditionnel de son peuple. Tout le monde adhérait à ses idées. Ils devenaient tous fous. En venant ici, les Assiris avaient perdu leur identité.
Comme elle se dirigeait mécaniquement vers le campement, elle vit les sujets de son père en train de se préparer au combat. Ils perfectionnaient leurs épées, en testaient le tranchant et chantaient pour se donner du courage. Une chape de plomb s'abattit sur ses épaules et elle fit aussitôt demi-tour. Nauséeuse, elle se traîna à l'écart. Décidément, elle ne voulait voir personne. Elle contourna la tente d'Abdur pour se retrouver derrière elle. Et c'est là qu'elle vit Akryl le mettre à mort.
C'était juste l'instant où le soleil s'abaissait sur l'horizon, pile en face de Jehrane, avec la tente du roi entre eux. Les ombres se dessinaient nettement sur la fine tenture de tendres feuilles vert pâle. La scène se déroula comme un jeu d'ombres chinoises, effrayant par son silence.
Jehrane vit très nettement la scène, tel un spectacle de marionnettes macabre.
Avant qu'elle ait pu comprendre et réagir, c'était déjà terminé. L'épée de zaral d'Akryl venait de transpercer le corps d'Abdur, de part en part. Un coup au niveau du poumon gauche, un autre dans l'abdomen, un dernier en plein cœur. Puis, le tueur retira lentement son épée du corps de sa victime ; elle se dégagea avec un bruit de succion léger mais parfaitement perceptible. Le corps du monarque s'affaissa. Point de glorieuse chute en arrière, une main sur la poitrine : juste une masse qui glissa sur elle-même pour s'immobiliser au point le plus bas.
Instinctivement, Jehrane resta immobile. De toute façon, l'horreur la figeait, et elle aurait été bien en peine de tenter une quelconque action insensée à ce moment-là. Elle n'aurait pas dû voir cela. Akryl n'allait certainement pas avouer son meurtre devant tout le monde, et désormais, elle représentait un obstacle pour lui. Pour ce seul fait, il n'hésiterait pas à la poursuivre pour l'assassiner de la même manière.
Peut-être, en laissant éclater son esprit, aurait-elle pu informer les autres de la vérité. Mais elle n'eut pas ce réflexe car la peur la bridait ; elle resta immobile, regardant son frère se précipiter dehors et héler leur peuple. Même elle se serait laissée prendre par l'affolement de sa voix, l'émotion qui vibrait vigoureusement dans sa harangue.
- Écoutez, écoutez tous ! Le roi vient d'être assassiné, avec ma propre épée ! Je la lui avais confiée pour se défendre alors qu'il était seul dans sa tente, mais il s'est endormi. Pendant ce temps, ces chiens d'humains ont pénétré discrètement dans sa tente, qui sait par quel prodige ! Et ils l'ont tué. Ils l'ont transpercé de trois coups au milieu du corps. Je n'ai rien pu faire car je suis arrivé trop tard. Voyez ! Il gît là ; une tache écarlate s'échappe de ses blessures.
Au fur et à mesure de son discours, il élevait la voix, jurant et sanglotant tout à la fois. Au sein de ses auditeurs, le mécontentement ne cessait de croître, les griffes s'aiguisaient. Le souffle de la colère les emporta tous d'un coup, porteur d'un gigantesque élan vengeur.
- À mort ! À mort ! À mort les humains !
Akryl sourit malgré sa peine feinte. La bataille du lendemain s'annonçait d'ores et déjà comme un carnage.
Jehrane le comprit également, mais hélas, elle n'avait plus le pouvoir d'influencer le cours des événements. Son dernier espoir venait d'être assassiné. Elle ne parviendrait jamais à convaincre les autres de la culpabilité d'Akryl, même en leur ouvrant son esprit. Leur état de folie était déjà trop avancé ; elle risquait même d'être exécutée par les siens dans leur colère. Mieux valait s'enfuir. Les quitter à jamais, vivre seule et tout oublier. C'était sans doute la meilleure solution. Elle éprouvait à nouveau l'envie de renoncer.
Elle passa la nuit prostrée dans un creux glacé, incapable de réagir, de se lever. Des pensées noires l'oppressaient de part en part mais sa faiblesse lui coupait le désir de leur obéir. Il est sans doute un moment où il faut savoir reconnaître sa défaite. Elle s'était déjà bien suffisamment obstinée.
Or, un peu avant l'aube, surgit une fillette humaine. Une gamine haute comme trois pommes, aux cheveux très courts. Elle devait être âgée de très peu d'années, elle paraissait à la fois paniquée et furieuse. Son comportement semblait particulièrement mature, tout comme ses paroles. Elle fonça droit sur Jehrane, comme si elle la connaissait, et la molesta sévèrement :
- Qu'est-ce que tu fiches ? T'es morte ? Va les arrêter ! S'ils exterminent les humains, ce sera la fin de tout et tu le sais très bien ! Ce n'est pas prévu comme ça et toi seule peux agir, alors bouge-toi ! Fiche-t-en de tes échecs passés ; si tu essaies à nouveau, tu peux peut-être encore y arriver !
Il y avait beaucoup d'éléments incohérents dans son discours. Son apparition même relevait de l'anachronisme. Et puis, pourquoi une enfant de son âge traînait-elle ainsi aux alentours d'un futur champ de bataille ?
Pourtant, ses paroles eurent sur Jehrane un effet immédiat. Sa peur disparut. D'un seul coup, elle retrouva son assurance et sa légèreté ; elle ne comprit pas qu'elle était le jouet du destin, mais sans hésiter, elle bondit aussitôt sur le lieu de rendez-vous. Juste comme elle détalait à tire d'ailes, elle aperçut du coin de l'œil un être qui sembla surgit du néant. Il ressemblait à un humain, il s'interposa entre elle et Sarel.
Jehrane ne se soucia pas d'eux et poursuivit sa course.
Enfin, elle parvint au sommet d'une colline. Trop tard, malheureusement. Le soleil s'était levé une dizaine de minutes plutôt, et déjà les corps s'entrelaçaient en une danse sanglante.
Les Assiris avaient immédiatement pris l'avantage et l'écart ne cessait de se creuser. De nombreux combattants humains tachaient déjà le sol de leur sang.
- J'arrive tout juste, pensa-t-elle tout haut.
Elle se jeta dans la bataille, rencontra Lika. Échangea des mots avec elle. Puis un éclair blanc la transperça.
Lorsqu'elle revint à elle, la première chose qui frappa son esprit brumeux fut l'absence de vacarme. Puis, une image dansa sur ses rétines, réminiscence de sa dernière vision avant de s'évanouir : son frère Akryl tourbillonnant, couvert de rouge des pieds à la tête, sa lame en zaral tranchant et transperçant à tout va, tel un véritable semeur de mort, avec une facilité terrifiante, et même un plaisir évident.
Elle ferma les yeux, mais l'image ne s'effaça pas. Le pire était arrivé et elle le savait. Elle ne comprenait même pas comment elle en avait réchappé. Elle se trouvait pourtant au cœur de la bataille quand elle s'était évanouie.
Longtemps encore, elle demeura sans bouger. Plus rien ne la pressait désormais, puisqu'il était déjà trop tard. Des filets bleus et humides dévalaient ses joues, de chaque côté, avant d'imprimer leur marque ronde sur la glace, derrière sa tête. Petites perles de la couleur du ciel, pleines de son immensité et de son vide.
Enfin, elle trouva en elle la ressource de se lever pour aller constater les dégâts.
La centaine d'humains gisait là, éventrée, tailladée, inerte, flottant dans une immense mer pourpre. Quelques bêtes se repaissaient déjà de cette viande gratuite. Écœurée à l'extrême, Jehrane se pencha pour vomir.
Plusieurs heures plus tard, elle parvint à rassembler suffisamment de forces pour réfléchir convenablement.
Bon. C'était arrivé, inutile de s'appesantir là-dessus. L'ampleur de son échec, son sentiment de culpabilité ne changeraient pas le passé, il ne restait donc qu'à continuer à aller de l'avant. Les humains étaient morts, les Assiris victorieux. Ils dominaient maintenant presque entièrement cette planète.
Mais Jehrane ne pouvait plus retourner vers son peuple.
Elle ouvrit soigneusement son esprit, juste assez pour percevoir le flux de pensées émises par les plantes et divers autres éléments de cette planète, puis chercha celles émises par les siens. Involontairement, elle tomba sur Akryl. De toute évidence, son frère était en train d'émettre la même recherche de son côté. Leurs esprits se connectèrent immédiatement et ils se transmirent toutes leurs pensées l'un à l'autre. Zut.
Si Akryl n'avait pas encore deviné que Jehrane avait été témoin de son parricide, maintenant c'était tout à fait sûr. Mais cette dernière venait également, du coup, d'apprendre les intentions de son frère. Son esprit regorgeait d'une intense autosatisfaction, pourtant, sa soif de sang n'était toujours pas étanchée. Il envisageait de s'établir sur place quelques lunes durant, afin de permettre à ses sujets de récupérer, de soigner leurs blessures et de jouir d'une juste récompense suite à leur glorieuse victoire. Ensuite, il se dirigerait vers le sud, emmenant avec lui son armée, et achèverait le travail d'extermination déjà entamé.
Le sud… comment savait-il quelle direction emprunter exactement ?
Une fois le contact rompu, Jehrane respira profondément. Tout n'était pas encore perdu, elle avait maintenant à un nouveau combat à mener. Quand elle se redressa, elle avait pris sa décision. Peu importait comment Akryl était en possession de cette information ; si le dernier clan humain se trouvait vers le sud, alors elle devait suivre cette route. Elle devancerait son propre peuple et établirait avec ces humains des relations pacifiques.
Par mesure de prudence, elle pourrait également leur dévoiler les points faibles des Assiris ; il n'y en avait pas beaucoup mais cela pourrait peut-être suffire. Alors, elle obligerait les siens à reposer leurs armes pour l'écouter, et leur rendrait leurs véritables personnalités.
Elle voulait perdre Akryl, dévoiler à tous le crime qu'il avait commis afin de prendre le commandement de la tribu.
Elle sentit l'esprit de son frère l'effleurer à nouveau ; il était à sa recherche. Elle se referma comme un escargot dans sa coquille ; elle ne souhaitait plus avoir le moindre contact avec lui. Ne serait-ce que pour sa propre sécurité… sinon, elle connaîtrait elle aussi la sensation du fil de l'épée traversant son cœur.
Elle frissonnait. Malgré sa détermination, elle avait peur. Une seule et unique voie s'ouvrait devant elle, ne lui laissant aucun choix, sinon celui de le suivre jusqu'au bout ou de renoncer en cours de route.
Plus tard, les pensées de deux humains la touchèrent, sans doute des survivants inattendus de la guerre, et elle devina qu'ils empruntaient tous les trois le même chemin, probablement avec une destination identique.
Elle les sonda et perçut une âme forte mais tourmentée ; l'autre, ivre de souffrance, errait dans le délire des songes. Jehrane perçut que l'humain allait mourir. C'était peut-être le moment idéal pour se joindre à eux.
Et elle le fit. Elle soigna le garçon, dont elle ne tarda pas à tomber amoureuse malgré leur différence.
Quand à la fillette et à l'homme rencontrés au moment où elle se précipitait vers la bataille, ils s'effacèrent de ses souvenirs, pour un temps, du moins. Mais il faut préciser que ces deux êtres possédaient tous les deux la capacité, nécessaire à leur fonction, de se faire oublier des hommes - ou des Assiris.

Ère de Nayra

Nayra eut beau veiller Sarel jour et nuit, la fillette ne se trahit point. En dehors de ses émotions parfaitement impénétrables, elle semblait tout à fait normale ; elle jouait, riait, se risquait à quelques excursions solitaires sans jamais aller bien loin. Aucun pouvoir magique ne se manifesta. Il était vraiment difficile de croire qu'elle jouait la comédie, mais Nayra ne se découragea pas. Même si elle se trompait, Sarel était louche, ce fait restait indéniable ; et elle voulait absolument découvrir son secret.
Tout en guidant la tribu, Amoï gardait toujours un œil protecteur sur sa fille adoptive. Mais Elle était également surveillée étroitement par tous ses membres, car la rareté des naissances faisait de chaque enfant un trésor incommensurablement précieux. Nayra envisagea même la probabilité que plusieurs Assiris aient pu s'introduire dans la tribu, mais écarta bien vite cette hypothèse, car il n'y avait bel et bien que Sarel pour échapper à son pouvoir d'empathie.
Amoï, en particulier, débordait d'un amour sincère et poignant pour son enfant. Nayra ne s'autorisa pas à le soupçonner longtemps car douter d'un tel homme lui parut inconvenant.
Au bout d'un certain nombre de jours pourtant, elle se lassa de cette veille constante. Guetter tous les faits et gestes d'une gamine n'avait rien de bien passionnant, et se révéla vite épuisant pour elle, car elle avait plutôt l'habitude de se refermer sur elle-même en ignorant tout contact avec autrui, excepté Ryulûn.
Quand ce dernier, accompagné de Ziaka, lui proposa finalement de redescendre la colonne pour gagner les arrières et voir où en était Elkhor avec les Assiris, elle s'empressa d'accepter avec un certain soulagement. Un soulagement qui fut partagé, car son frère et leur amie s'inquiétaient eux aussi de voir Nayra déployer maints efforts pour une chimère.
Les trois compagnons revinrent donc sur leurs pas durant un peu plus d'une demi-journée. Au soir, la halte ordonnée par Amoï se transmit de bouche à oreille ; alors, comme à leur habitude, ils s'arrêtèrent et entamèrent la construction d'un igloo pour trois. Soudain, juste comme elle apposait une couche finale de consolidation, Ziaka sursauta.
Un ours énorme se dressait derrière elle. Sa fourrure imposante se détachait sur le ciel, à contre-jour ; il lui fallut un moment pour reconnaître un homme, mais un homme particulièrement costaud. Ses larges épaules encadraient une taille singulière ; les traits de son visage possédaient la même carrure angulaire ; sa barbe broussailleuse achevait de lui donner un air animal. Pourtant, il s'agissait d'une personne très gentille : le père des jumeaux.
En le voyant apparaître, ces derniers comprirent immédiatement qu'il y avait un problème : non seulement il rentrait bredouille (ça ne lui était jamais arrivé dans le passé), mais il semblait à la fois épuisé et bouleversé. Ziaka avait ressenti sa peur quand il était brusquement arrivé derrière elle, et c'était ce qui l'avait elle-même effrayée.
- Bonjour les enfants, soupira-t-il en mettant la main à la pâte, entreprenant d'agrandir l'abri de fortune qui allait vraisemblablement accueillir une personne de plus que prévu. Je vous croyais à la tête de la file, je ne pensais pas vous voir déjà aujourd'hui.
- Salut, papa. En fait, on redescendait justement. On voulait parler à Elkhor.
- À quel sujet ?
- On s'inquiète au sujet des Assiris, lâcha étourdiment Ryulûn.
Deux coups de coudes lui enfoncèrent aussitôt les côtes : ils n'étaient pas censés connaître le nom que se donnaient les étrangers ! Le garçon bondit et tenta maladroitement de rattraper sa bévue en racontant comment Nayra avait fait une prédiction parlant de leur destruction prochaine ; cependant, leur père était trop perspicace pour tomber dans un piège aussi grossier.
- Les Assiris ? releva-t-il donc en haussant un sourcil.
- Nous avons décidé de les appeler comme ça, expliqua rapidement Nayra, toujours douée pour mentir. C'est plus commode pour en parler.
- Ah bon, répondit-il, acceptant cette explication. En fait, vous avez tout à fait raison, c'est plus facile de les évoquer avec un nom ; alors, va pour : « les Assiris ». Donc, ces diables d'Assiris m'ont surpris quand je revenais vers vous, rapportant tranquillement ma récolte pour la tribu. Je portais sur l'épaule et à la ceinture les animaux que j'avais pu dénicher après plusieurs jours de traque ; sur le dos, j'avais une bonne brassée de verdure comestible, trouvée au bord d'une source d'eau chaude à deux-trois jours de marche à peine. J'étais plutôt content de moi, et je m'en revenais le cœur content, quand soudain…
- Abrège, papa ! le coupa Nayra d'un ton un peu sec.
Une ride de contrariété apparut sur le front de l'homme, mais s'estompa presque aussitôt. Sa fille était seulement anxieuse, il pouvait le comprendre. Alors, il s'exécuta et narra son aventure.
- Ils ont surgi des arbres ! Je ne les avais vraiment pas vus, et pourtant je suis un bon chasseur. En tout cas, j'ai eu une sacrée frousse. Ceci dit, les voir de près ne leur donne absolument pas l'air plus humains : ils font à peu près notre taille, mais ils sont si fins, si élancés ! Leurs yeux jaunes et leurs oreilles pointes, mobiles, leur donnent l'apparence de prédateurs sur deux pattes. Il ne leur manque que les crocs ; et encore, ils n'ont pas ouvert la bouche, donc ils les ont peut-être…
- Et donc, ensuite ?
- Heu, oui… Donc, ils étaient tout un groupe et j'ai tout de suite compris que je ne ferais pas le poids face à eux. Ils ont commencé à s'approcher de moi, mais je leur ai jeté ma récolte et j'ai aussitôt pris mes jambes à mon cou.
- Ils voulaient ton butin ?
- Je l'ai supposé, en tout cas. Voilà pourquoi je ne ramène rien. J'en suis sincèrement honteux.
- Il ne faut pas, papa. Tu as eu la bonne réaction. Survivre est la première priorité à notre ère.
Il hocha la tête, silencieux. Il comprenait mais se sentait quand même coupable.
- Et ils ne t'ont pas poursuivi ? continua Nayra, décidé à lui changer les idées.
- Non. À vrai dire, ils ne s'attendaient pas vraiment à ma fuite, à mon avis. Ils pensaient probablement que j'allais les affronter et non m'enfuir comme un lâche.
Nayra lui prit gentiment la main et la serra. Elle lisait clairement sa tristesse et sa frustration.
- Ne t'en fais pas, lui répéta-t-elle.
Ryulûn hocha la tête. Il avait compris, à travers sa sœur, les sentiments de son père. Dans les Temps Anciens, les notions de courage et d'honneur prévalaient sur la survie, il ne l'ignorait pas. Leurs légendes regorgeaient encore d'exploits glorieux, probablement magnifiés avec les siècles. Mais l'époque à laquelle ils vivaient, eux, était celle de la mort de la Terre ; celle-ci entraînait dans son agonie tous ceux qui dépendaient de son existence. Les hommes avaient mis longtemps à s'apercevoir de cette relation ; par le passé, ils lui avaient trop souvent bien mal rendu ses multiples bienfaits.
L'humanité, ou du moins ses restes, se devait d'agir collectivement désormais ; alors l'honneur et la bravoure, c'était bon pour les oubliettes. Survivre était devenu la loi primordiale : toujours fuir en cas de danger constituait sa nouvelle règle. C'était la loi de la lâcheté, mais aussi celle de la vie…
Bien sûr, cela frustrait le caractère naturellement combatif des hommes ; mais ils s'y pliaient par loyauté envers la communauté.
- Et ensuite ? demanda encore Nayra, reprenant le fil de la discussion. Tu es allé parler à Elkhor ?
Il acquiesça.
- D'ailleurs, il a pris de nouvelles mesures. Il fera circuler le message demain à la première heure : plus personne ne doit quitter le groupe, pas même les nourriciers. Il faudra les prévenir au fur à mesure de leurs retours de ne pas repartir. C'est dangereux, il craint que les Assiris ne tuent l'un de nous s'ils rencontrent à nouveau une personne isolée. J'ai eu de la chance de bénéficier de l'effet de surprise, mais ce ne sera sans doute pas le cas des suivants.
Nayra sursauta.
- Mais… Comment allons-nous manger, si les nourriciers ne peuvent plus ratisser les environs comme auparavant ?
L'homme posa sur sa fille un regard particulièrement pénétrant.
- À vrai dire… Il comptait sur toi.
Ziaka faillit éclater de rire en voyant les yeux de Nayra prêts à jaillir de leurs orbites.
- Sur moi ? Il veut que j'utilise ma magie pour trouver de la nourriture ? Mais… Comment suis-je sensée m'y prendre ?
- Justement. Il m'a chargé de te demander si tu ne pourrais pas ordonner à la neige de fondre et aux arbres de pousser ; ce genre de choses.
Nayra s'autorisa quelques minutes de réflexion, durant lesquelles nul n'osa l'interrompre.
- Bien sûr, je n'ai jamais essayé, mais ça doit sûrement être possible. Je devrais pouvoir y arriver. Par contre, la magie exige une grosse dépense d'énergie, et je n'aurai jamais suffisamment de forces pour nourrir quotidiennement toute la tribu… Ziaka pourrait m'aider ! ajouta-t-elle soudain en se tournant vers cette dernière.
- Ziaka ?
D'un coup, trois regards se braquèrent sur l'Evoluante, dont un particulièrement inquisiteur. Ziaka se sentit rougir des pieds à la tête.
- Elle a préféré le cacher pour se protéger, tu le comprendras, mais en fait Ziaka est comme moi, c'est une magicienne.
- Voilà donc comment elle a sut exactement où s'écraserait notre navette. Elle n'est pas du tout spécialiste du ciel !
Il semblait réellement indigné, et Nayra s'empressa de prendre sa défense.
- Elle a quand même parcouru une très longue route pour nous prévenir du danger, et nous devons la remercier pour cela.
L'individu-ours resta sans rien dire un certain temps, et ils se demandaient bien quelle réponse il allait leur servir. Il les surprit en claquant sa grosse patte sur ses cuisses.
- Quel malotru ! s'écria-t-il en se tournant vers leur hôte. Je ne me suis même pas présenté ! Mon nom est Bento. Enchanté de faire ta connaissance, chère Ziaka.
Il lui tendit la main. Elle y enfouit la sienne, avec l'impression de la mettre dans la gueule d'un fauve.
- Je suis Ziaka, se présenta-t-elle sobrement.
- De quel clan viens-tu ?
- Je vivais seule, murmura-t-elle d'une voix triste (et elle ne mentait pas). Je ne me souviens plus du visage de mes parents, mais j'ai toujours vécu par moi-même depuis leur disparition.
- Seule ? Depuis toute petite ? Comment as-tu survécu ?
- Il y avait une source d'eau chaude, un peu comme les Eaux Brûlantes, en moins beau. C'était largement possible d'y vivre ; des arbres et des fruits poussaient toute l'année. Pas beaucoup, mais suffisamment pour nourrir l'enfant que j'étais.
- Je vois. Ça n'a pas dû être facile.
Elle hocha la tête d'un air tragique. Elle détestait lui mentir ainsi, mais que faire d'autre ? Décidément, Nayra exerçait une mauvaise influence sur elle…
Bento se gratta la barbe.
- Voilà donc pourquoi les autres te traitent d'étrangère asociale qui s'est acoquinée avec mes gosses !
- Quoi ? s'écria Ziaka.
Ses joues avaient retrouvé un peu de blanc, mais elles reprirent immédiatement leur couleur écarlate. Celle-là, elle ne s'y attendait vraiment pas ! Ainsi, c'était ça, sa réputation ?
Mais c'était vrai, en y repensant… Elle n'avait pas vraiment fait exprès, mais en dehors d'Elkhor, le chef, elle n'avait adressé la parole à personne d'autre que Nayra et Ryulûn ; or, ceux-ci étaient déjà rejetés par la tribu. Cela n'avait donc rien d'étonnant, que l'on finisse par raconter ce genre de choses sur elle.
- Enfin bref, conclut Bento sans s'apercevoir de la gêne occasionnée chez son interlocutrice, je te suis reconnaissant d'être amie avec mon fils et ma fille. Ils sont isolés tous les deux depuis trop longtemps.
Apparemment, Nayra n'appréciait guère ce sujet de conversation car elle s'empressa d'en changer :
- Et donc, je pense qu'à nous deux, Ziaka et moi devrions pouvoir nourrir la tribu. Cependant, cela nous affaiblira, et nous ne pourrons certainement plus suivre la marche. En fait, nous risquons de rester inconscientes une bonne partie de la journée.
Comme un nouveau pli apparaissait sur le front de Bento, elle s'empressa de le rassurer.
- Non, cela ne nous rendra pas malades ni rien de ce genre. Il nous faudra juste dormir, le temps de récupérer.
Il hocha la tête.
- D'accord. Alors je porterai l'une d'entre vous, et Elkhor s'arrangera pour désigner un autre porteur. Personne n'osera lui désobéir ; c'est un grand homme, Elkhor… Il aurait sûrement accepté de t'épouser, lui.
- Papa ! s'écria Nayra, scandalisée.
- Mais c'est vrai ! Peut-être les autres n'ont-ils rien vu, mais moi, j'ai bien remarqué comme vous vous regardiez à l'époque. S'il est devenu ce qu'il est aujourd'hui, c'est grâce à toi ! Ou plutôt, c'était pour toi.
Nayra devint pensive. Pour Ziaka, une seule chose comptait : les sentiments d'Elkhor pour celle-ci étaient donc partagés, elle venait de l'apprendre. Une nouvelle sensation de malaise l'envahit et elle en vint à se demander à quoi elle s'attendait. Quand Nayra se remit à parler, sa voix était très faible, presque inaudible. Elle révélait une faiblesse que la jeune fille laissait rarement transparaître.
- Elkhor est le chef, et le chef ne peut avoir de relation avec une fille haïe de tous. De toute façon, maintenant, ce ne sera plus jamais possible, alors inutile de remuer le passé. Et puis, ses sentiments à lui ont changé ; un bourgeon occupe son cœur et accapare son esprit. Un jour viendra où ce bourgeon s'épanouira en une fleur magnifique.
Ziaka n'avait rien compris à ce discours, mais heureusement, Elkhor s'empressa de le traduire.
- Ainsi, notre Elkhor serait amoureux ?
- Oui.
- Mais pas de toi ?
- Non.
- De qui, alors ?
- D'une personne qui a encore tout à apprendre.
Ziaka sortit prendre l'air. La conversation avait curieusement dérivé et pris un tour déplaisant. Les dernières paroles de Nayra tournoyaient furieusement dans son esprit. « Une personne qui a encore tout à apprendre ». Parfois, Nayra aimait bien parler par énigmes. Cela pouvait-il la concerner, elle, Ziaka ? Mais elle se sentait bien présomptueuse de se laisser aller à de telles pensées. D'ailleurs, éprouvait-elle pour sa part une attirance pour Elkhor ?
Son vrai problème, c'était qu'elle n'avait jamais aimé personne. Elle ne savait absolument rien des sensations éprouvées dans de tels cas. Plongée dans ses pensées, elle se mit à marcher machinalement, naviguant entre les monticules blancs formés par les igloos bâtis à la hâte. Ils brillaient d'une lueur légèrement bleutée dans la nuit noire, et nappaient l'atmosphère d'une ambiance féerique.
La discussion avec Bento avait duré bien longtemps ; chacun dormait, recroquevillé dans son coin, collé aux corps chauds de ses parents ou amis. Comparés aux brouhahas éclatants de la journée, parsemée de milles conversations, cris ou halètements, le silence de la nuit pesait lourdement et encourageait l'errance pensive de Ziaka.
L'amour… Qu'était-ce donc ? Jusque là, elle avait déjà éprouvé du désarroi, de la trisse, de la haine, de la colère et du désespoir. L'amour ne ressemblait sans doute à rien de tout cela, et lui apparaissait comme un véritable mystère. En plus, ce sentiment se partageait. Étrange.
Doucement, comme surgie d'un brouillard inexistant, une silhouette se détacha dans la nuit. Au début, elle se fondait avec elle, mais au fur et à mesure de son approche, Ziaka la distingua de mieux en mieux. Elle reconnut bientôt Elkhor.
Celui-ci ne manifesta aucune surprise en la voyant ; il se contenta de la saluer d'un sourire. Elle le rejoignit sans un mot, et ils poursuivirent leur promenade de concert.
- Ziaka, je suis très heureux de vous rencontrer. Je devais justement vous parler. Mais pourquoi êtes-vous levée ? Aviez-vous vous aussi à réfléchir ?
Un peu tremblante, elle hocha la tête. Elle sentait un courant électrique passer entre eux. Elle redoutait la suite, mais en espérait beaucoup également.
Le vouvoiement utilisé par Elkhor donnait à la conversation une allure solennelle. Le calme et la grandeur de la nuit dans laquelle il se tenait, tranquilles et ensemble, à contempler les étoiles, soulignait encore cette impression.
- J'avais envoyé Bento remonter la colonne jusqu'à la tête, car je vous y croyais. L'avez-vous rencontré ?
- Oui, confirma Ziaka.
Où voulait-il en venir ?
- Alors, il vous a peut-être déjà parlé. J'aurais besoin de l'aide de Nayra à partir de demain. La tribu ne sera probablement pas contente du tout de dépendre d'elle, mais avec la menace assirie si près, nous n'avons pas d'autre solution. Néanmoins, Nayra aura besoin de soutien et de protection. Je vous demande veiller sur elle. Pourriez-vous m'en faire la promesse ?
L'amertume envahit la bouche de l'Evoluante qui chancela sous le poids d'une déception incompréhensible. Elkhor la rattrapa par le coude.
- Ziaka ? Vous ne vous sentez pas bien ?
Elle se fouetta intérieurement. Elle s'était de nouveau prise à rêver… non mais quelle idiote ! Bien fait pour elle. Elle la grande, la puissante, l'insensible Ziaka, se laisser aller de la sorte ! D'un soupir, elle chassa sa déception. En reprenant sa respiration, elle prit la résolution ferme de se dominer. Elle se redressa et s'efforça de mettre de l'assurance dans sa voix.
- Juste un étourdissement. Tout va bien, je vous assure. Et pour votre promesse, je vous donne ma parole de toujours demeurer auprès d'elle.
Après une pause, elle ajouta, un sourire mystérieux aux lèvres :
- Mais vous savez, Nayra ne possèderait pas assez de force pour nourrir la tribu entière. Alors je vais l'aider. Moi aussi, j'ai des pouvoirs magiques. Je suis aussi forte qu'elle, en fait.
Elkhor sourit, mais Ziaka ne se laissa pas tromper. Elle avait bien vu un éclair horrifié passer dans ses yeux ; il les avait brièvement écarquillés, elle avait vu l'horreur y défiler. Cette infime réaction suffit à la blesser, mais elle n'en laissa rien paraître.
Une ombre venait de s'installer entre eux, épaisse comme la plus noire des nuits, froide comme la plus fraîche des neiges.
- Bon, eh bien, nous en reparlerons demain, conclut Ziaka. Nous viendrons voir si vous êtes réveillé.
- Très bien. Je resterai une centaine de mètres en arrière de la colonne. Bento me trouvera sans difficulté. Soyez prudents sur le parcours.
- Pas de problème.
Sur ce, ils se séparèrent. Ziaka s'éloigna d'un pas vif, pressée de s'éloigner de cet homme.
Elkhor, lui, demeura encore longtemps sur place, pensif. Cette étrangère le laissait perplexe. Le feu dans ses yeux semblait présager une grande force, comme si elle poursuivait un but caché, mais ce n'était pas tout. Sa beauté, sa chevelure gonflante le fascinaient. Ce soir, il pensait réussir à se rapprocher un peu d'elle ; pendant un instant, elle avait même semblé tout près. Mais d'un seul coup, la belle s'était rétractée et avait repris ses distances, sauvage, farouche, indomptable. Il commençait à douter sérieusement de jamais pouvoir la conquérir. Et puis, c'était une magicienne. Il devait être maudit.
Il leva les yeux vers les étoiles. Pourquoi donc se trouvaient-elles si loin de lui ?

Ère de Ryulûn

L'évolution de la relation entre Ryulûn et Jehrane chassa définitivement les dissensions au sein du trio. Ziaka fit beaucoup d'effort pour accepter et tenter d'apprécier Jehrane. Sa haine, sa colère tout entières dirigées contre les Assiris se heurtaient à l'amour partagé par ses deux compagnons.
Ziaka considérait sincèrement Ryulûn comme une personne chère à son cœur, elle était donc heureuse pour lui d'avoir trouvé une personne à aimer ; et par là même, le spectre de Nayra s'éloignait un peu, lui accordant enfin la paix.
Libres, ses sentiments se projetaient avec une spontanéité nouvelle. Il avait atteint un tel degré de pureté… Ziaka l'enviait. Elle lui souhaitait tout le bonheur du monde, car il le méritait.
L'amour… Ce sentiment lui inspirait de la nostalgie et du regret. Si, à l'époque, elle avait compris… si elle avait osé… si elle y avait cru… Alors les choses se seraient peut-être passées différemment pour elle, au lieu de la laisser effleurer le paradis pour le lui arracher ensuite. Elle en aurait peut-être gardé de vrais souvenirs. Peut-être…
Depuis ce jour fatal, elle ne faisait qu'avancer, une rage inébranlable aucoeur, abreuvée d'une soif de vengeance nourrie par le désespoir. Penser à leurs poursuivants assiris attisait ses forces.
Mais Ryulûn et Jehrane avait choisi de s'aimer…
Dès lors, tout en marchant, elle ne cessa de réfléchir, de rechercher la faille dans son raisonnement. Petit à petit, le doute envahit son esprit. Certes les Assiris avaient détruit le peuple de Nayra et Ryulûn, tué celui qui comptait le plus pour elle. Mais Jehrane était différente, elle ne savait pas en quoi exactement. À cet instant, parmi tous ses pouvoirs perdus, elle regrettait particulièrement son empathie.
Mais elle ne doutait pas de la sincérité de Jehrane dans son amour pour Ryulûn. Le garçon était perspicace, difficile à tromper, surtout depuis la disparition de sa jumelle. Voir ses yeux rayonner d'un bonheur éclatant quand son regard croisait celui de sa fiancée, écouter son rire cristallin, la convainquaient de la vérité.
Ziaka pensa et repensa. Les différents éléments et événements tournaient en boucle dans sa tête, en une valse infinie. Qu'est-ce qui, au fond, différenciait réellement les Assiris des humains ? Leurs iris jaunes, leur peau argentée, leurs oreilles pointues et pivotantes ? Ces critères lui paraissaient soudain bien dérisoires… Et sinon ? La magie ? Les humains aussi la détenaient autrefois. Et après ?
Ils ignoraient tout d'eux. Ziaka s'en rendait compte maintenant. Trop tard. Comme d'habitude. Tout le monde les avait jugés sur ses propres affirmations, sur la décision des Trois, et sur la prédiction de Nayra. Ceci dit, cette fameuse prédiction ne se serait peut-être pas réalisée s'ils l'avaient ignorée. À aucun moment, ils n'avaient tenté de vraiment les connaître.
Les Assiris étaient naturellement avantagés par la nature. Dans un combat au corps à corps, même une multitude d'humains n'auraient pas eu la moindre chance contre eux. Ils s'étaient perdus eux-mêmes en essayant de les combattre. Une autre solution eut été préférable.
L'entente entre leurs deux races souhaitée par Jehrane constituait peut-être effectivement leur seule chance de survie.
Peut-être… les Trois la manipulaient-ils depuis le début ? Peut-être, en réalité, ne faisait-elle que servir leurs projets en croyant combattre pour sauver les humains, mais qu'elle les conduisait elle-même vers leur destruction ? Et si, en poussant les hommes à résister aux Assiris, elle avait signé leur perte… Cette idée la faisait frémir. Les Trois ne pouvaient pas intervenir d'eux-mêmes, directement, alors ils l'utilisaient. Dans ce cas, tout était de sa faute, encore une fois.
Mais non, ça ne jouait pas. Les Trois ne pouvaient vraiment pas intervenir sur les mondes, car c'était uniquement le domaine des Evoluants. Alors… alors… alors il y avait quelqu'un d'autre !
La révélation la frappa avec une telle brutalité qu'elle s'arrêta net.
Jehrane et Ryulûn, qui se tenaient la main, marchèrent encore quelques mètres avant de s'apercevoir qu'elle ne les suivait plus.
- Mais bien sûr ! s'écria Ziaka à voix haute, sans s'adresser à personne en particulier. Nayra s'en doutait depuis le début, et nous ne la croyions pas. Pourtant, c'était évident !
Ryulûn fronça les sourcils. Il lâcha la main de Jehrane et revint sur ses pas. Il ôta son foulard et la regarda droit dans les yeux, le plus sérieusement du monde, plus profondément encore que Nayra ne l'avait jamais fait.
- Qu'as-tu découvert exactement ?
Ziaka tourna la tête vers Jehrane. Il était grand temps de la mettre au courant.
C'était l'heure où le soleil se trouve au plus haut de sa course. La neige glacée de la nuit fondait déjà, et à cette altitude, pouvait se révéler particulièrement dangereuse car il leur était possible, s'ils perdaient leurs raquettes, de s'y enfoncer au point de mourir noyés. Son épaisseur atteignait en effet plusieurs mètres ; et dès le lever du soleil, la surface redevenait poudreuse. De plus, la réverbération intense des rayons leur brûlait les rétines et c'est pourquoi ils marchaient la tête couverte d'un foulard fabriqué avec des feuilles.
Ils n'étaient plus très loin du sommet ; un col se rapprochait. Durant les nuits glaciales, ils grelottaient de tous leurs membres malgré l'épaisseur de leurs igloos et leur couche de fourrure. La journée, ils marchaient rapidement en surveillant à chaque seconde l'état de leur matériel. Jehrane continuait de s'absenter pour les ravitailler, de plus en plus longuement à cause de la raréfaction des ressources. À chacun de ses retours, elle passait quelques jours en leur compagnie avant de repartir en quête, et profitait ainsi de la compagnie de son bien-aimé.
La faim leur mordait souvent l'estomac avec cruauté, mais ils avaient fini par s'habituer à leur régime anarchique. Leur volonté soutenait leurs forces, et ils se soutenaient les uns les autres.
Il fallait cependant s'arrêter pour avouer toute la vérité à Jehrane, car c'était une longue histoire. Ils cherchèrent un endroit où ils pourraient s'asseoir sans risquer de couler. Jehrane repéra un piton rocheux en dessous duquel s'étalait une ombre d'une taille importante. Ici, la glace était solide et ils purent s'installer sans danger. Ziaka se présenta alors à Jehrane, sous sa véritable identité, et entama son récit.
Ryulûn serrait dans la sienne la main gracile de sa fiancée. Il la sentait se crisper de plus en plus au fil des paroles de Ziaka ; elle resta silencieuse mais sa pâleur montrait bien qu'elle n'en revenait pas.
Bien sûr, elle avait immédiatement perçu la nature non humaine de Ziaka. Durant tous ces jours passés auprès de cette dernière, elle s'en était imaginées, des hypothèses farfelues. Mais jamais, non, jamais elle n'aurait imaginé cela. Comme la religion n'existait pas sur Telkugar, elle éprouvait d'autant plus de difficultés à saisir le concept de « puissance absolue ».
Apprendre, comme ça, d'un seul coup, que son existence était depuis toujours dirigée par un être suprême, lui-même perdu au milieu d'une multitude, la dépassait totalement. Elle ne mettait pas en doute la parole de sa compagne, car sa télépathie révélait sa sincérité ; elle le croyait mais cela n'en rendait pas moins la pilule difficile à avaler. Toutes ses convictions passées volaient en éclats. Ziaka et Ryulûn, compréhensifs, gardèrent le silence en attendant qu'elle se rétablisse.
- Alors… Les Ishaks nous ont exterminés à cause de la volonté d'une seule personne ? Nous n'avons eu la vie sauve, le reste de mon peuple et moi, que grâce à une dispute entre Evoluants ?
Ryulûn et Ziaka se regardèrent d'un air surpris. Mais de quoi parlait-elle ?
- Tu voudras bien nous raconter ton histoire, plus tard ? demanda doucement Ryulûn.
Sa fiancée acquiesça.
Bien décidé à passer à la suite, Ryulûn se retourna alors de nouveau vers Ziaka.
- Tout à l'heure, tu as parlé de Nayra. Tu n'aurais pas prononcé son nom en ma présence sans une bonne raison, je le sais bien. Tu as compris quelque chose, non ?
- Oui… Enfin non. Je veux dire, tout n'est pas encore très clair dans ma tête, mais je crois avoir découvert au moins un élément.
Ziaka leur expliqua alors la longue réflexion à laquelle elle s'était livrée depuis leur déclaration d'amour, puis leur expliqua sa conclusion :
- Les Trois ne peuvent pas intervenir directement sur les mondes. Pourtant, les humains et les Assiris sont manipulés de façon à se combattre mutuellement, c'est indéniable. Ça doit être l'œuvre d'un Evoluant.
- Tu veux dire, un autre ? Et qui pourrait agir sur ton monde ? Mais ça lui fait du travail en plus, non ?
- Cet Evoluant a introduit une partie de son univers dans le mien, sous la forme des Assiris. Il a donc peut-être acquis, du même coup, la possibilité d'y agir comme chez lui. On m'a condamnée parce que mon monde allait mourir et menaçait l'équilibre général de la dimension ; il était logique qu'on me remplace, pour être certain de ne plus laisser l'évolution se dégrader. Comment ne l'ai-je pas saisi plus tôt ? On m'en empêchait certainement, en fait.
- Et Sarel ? Crois-tu qu'elle ait eu un lien avec tout cela ?
- Sarel ?
- Oui. Pour tout t'avouer, tout ça me travaille également depuis un bon moment. À mon avis, Nayra avait fait une découverte que nous ignorons encore.
- Non… ça ne va pas. Sarel a tout fait pour empêcher la guerre. Celui qui nous contrôle cherche à la favoriser. Bien sûr, elle jouait peut-être un double-jeu particulièrement habile, mais je ne le crois pas. On aurait plutôt dit qu'elle se battait contre une autre force, au but divergeant du sien.
- Dans ce cas, Sarel serait une entité supérieure opposée aux Trois ? C'est impossible, tu viens de le dire toi-même : l'autre Evoluant est le seul à pouvoir agir sur ton monde. Personne d'autre n'a cette faculté, pas même les Trois.
- Justement. Ça ne colle pas. Il faut trouver ce qui nous échappe encore…
Là-dessus, la conversation s'enlisa. Mais Ziaka venait de deviner l'essentiel.
Curieusement, dès ce jour, le voyage du trio devint particulièrement ardu. Les Trois et l'autre Evoluant semblaient bien décidés à ne pas les laisser contrarier leurs plans.

Ère de Nayra

Au petit matin, Elkhor donna l'ordre de lever le campement pour se mettre en marche, et aussitôt, fit circuler de bouche à oreille sa décision, prise suite aux événements de la nuit. Comme prévu, la colère gronda. Personne n'oserait jamais l'avouer ouvertement, mais tous désapprouvaient le choix de leur chef. Se priver des précieux nourriciers pour dépendre de cette sorcière de Nayra ! Il fallait bien s'appeler Elkhor, pour avoir une idée pareille.
- Oui, répondit-il, implacable, aux diverses protestations, mais les Assiris représentent un danger trop élevé pour les nourriciers. Ils ont déjà attaqué Bento. Je ne veux les laisser tuer personne.
Bien sûr, la sécurité de chaque membre de la tribu prévalait sur tout le reste, c'était leur loi. Cette même loi désignait Elkhor comme le chef suprême, auquel ils devaient une obéissance absolue.
N'empêche, quand Nayra, Ryulûn, Ziaka et Bento remontèrent la file en courant presque toute la journée (ils devaient se rendre au milieu de la colonne, où leur action aurait le maximum d'envergure), les insultes et les crachats furent particulièrement nombreux.
Elkhor avait évidemment choisi Ryulûn comme second porteur pour les deux filles. La réputation de Ziaka s'était définitivement effondrée quand avait été révélée publiquement l'existence de ses pouvoirs magiques. Le chef avait refusé de les accompagner, car il devait rester en arrière afin de surveiller la progression des Assiris. Comme d'habitude, personne ne lui avait posé de question à ce sujet, surtout que le prétexte se valait parfaitement ; nul n'avait relevé que son regard évitait soigneusement de se poser sur une personne bien précise.
Ziaka et Nayra n'eurent pas à se mettre au travail le jour même, car un nombre suffisant de nourriciers revinrent au campement ce soir-là, et de plus, il restait des réserves de la veille.
Par la suite, elles s'organisèrent soigneusement, de façon à parvenir ensemble à un résultat relativement proportionné : Ziaka faisait fondre la neige et la disposait en lac d'eau potable, puis Nayra demandait aux arbres de pousser et de se charger de fruits. Certains firent remarquer qu'avec cette méthode, ils traçaient derrière eux un chemin balisé pour permettre aux Assiris de les suivre ; mais puisque leur précédente prudence paraissait n'avoir nullement servi, on passa outre leurs récriminations.
Malgré leur réticence première à manger les fruits ainsi obtenus, les membres du clan durent rapidement admettre que la nourriture n'avait jamais été si abondante ; et de plus, elle était savoureuse. L'eau les inondait, les fruits se révélaient juteux et sucrés ; leurs palais redécouvraient le plaisir de goûts fins, oubliés depuis des lustres.
L'effort épuisait les deux magiciennes. Aussitôt leurs prestations terminées, elles tombaient inanimées. Elles passaient alors la nuit dans un igloo construit par Ryulûn et Bento. Le lendemain, elles restaient endormies la moitié de la journée environ ; durant ce laps de temps, les deux hommes les portaient sur leurs dos.
Leur système fonctionna pendant presque une lune. Durant cette période, d'importants événements eurent lieu ailleurs, à leur insu…
Jerik, mandaté par les Trois, se décida enfin à descendre sur Terre. Il avait beau avoir assisté au jugement de Ziaka et s'avoir à quoi s'attendre, l'état de la planète, quand il s'y rendit, lui arracha une grimace.
La vie avait disparu de tout l'hémisphère sud ; dans le nord, des plantes survivaient sur quelques relents de magie, mais comme en hibernation, leur sève circulait à une lenteur excessive, les feuilles se réduisaient à de petites épines sèches. Heureusement, en divers endroits, des sources d'eau chaude maintenaient des écosystèmes précaires, tels des oasis dans un désert de neige et de glace. Le feu censé brûler sous l'écorce terrestre s'éteignait, et la température ambiante à la surface de la Terre ne cessait de s'abaisser. Comment Ziaka s'y était-elle prise pour mener son monde à un tel état de déchéance ? À quoi pouvait-elle penser ?
Il allait lui falloir un sacré boulot pour réalimenter ce monde en énergie, et en refaire une planète viable.
Voyons…
Tout d'abord, éliminer les humains. Les Trois avaient bien dit que leur existence ne servait à rien ; pire, ils étaient devenus encombrants. Sa poignée d'Assiris suffirait amplement à repeupler ce monde en moins d'un millénaire. Leur résistance aux variations climatiques comme leur faculté à comprendre la planète les aiderait certainement à la ressusciter.
Cependant, la magie restait épuisée. Il pourrait peut-être demander aux Assiris de céder la leur au cœur de la Terre, une fois les humains vaincus. Il casa cette idée dans un coin de sa tête.
Il chercha où se trouvaient les derniers humains et repéra trois rassemblements principaux : tout d'abord, celui qui aurait dû être détruit par l'arrivée des Assiris, mais avait été sauvé par Ziaka. Il se dirigeait actuellement vers le second, installé dans l'Ouest, au pied d'une chaîne de montagnes appelée les Monts Étoilés. Le troisième vivait quelque part au sud de ces montagnes, coupé des autres depuis plusieurs millénaires.
Actuellement, un petit groupe d'Assiris suivait le clan d'humains dirigés par Ziaka. Cette dernière mâchait le travail à sa place, en excitant ses semblables contre les « envahisseurs avide de verser leur sang ». Il lui restait à faire croître, graduellement, le sentiment de frustration chez les Assiris ; autant dire très peu d'efforts.
Son principal problème tenait à la nature pacifique de ces derniers, mais un bon leader pouvait certainement arranger cela. De plus, avoir manqué d'être exterminés par les Ishaks avait plus profondément bouleversés leurs convictions qu'ils ne voulaient eux-mêmes l'admettre ; la guerre ne serait donc pas très difficile à provoquer. Quant à son issue, elle était facile à prévoir : les prédispositions naturelles des Assiris, leur lien fusionnel avec les éléments les rendaient nettement supérieurs aux humains. Mais mieux valait attendre encore un peu ; quand le premier rassemblement aurait rejoint le deuxième, ils feraient d'une pierre deux coups.
Là-dessus, il se prit à observer le clan de Ziaka. Il repéra immédiatement l'ancienne Evoluante, condamnée dans son enveloppe mortelle. La pauvre ne pouvait même plus déployer de magie sans s'épuiser… Somnolente, elle était portée par le garçon aux cheveux en bataille dont elle était devenue proche. Bien malgré lui, Jerik admira la vigueur de Ryulûn, ses grands pas vigoureux et amples ; en dépit de son apparence gracile, il soutenait sans faiblir l'allure rapide de la marche. Près de lui, son père, un homme énorme, costaud et endurant, avançait sans broncher davantage, portant avec une facilité non feinte une jeune humaine, probablement l'autre magicienne.
Le reste de la tribu se composait essentiellement d'hommes et de femmes d'âge moyen ; pas de vieillards, presque pas d'enfant non plus. Morts précoces, taux de natalité frisant le zéro : on aurait presque pu se passer de l'intervention de Jerik pour éliminer les humains, car dans l'état des choses, un seul siècle suffirait à leur disparition naturelle. Mais ils ne disposaient pas de ce laps de temps, car il fallait d'abord penser à sauver la Terre, et la dimension. Ce monde agonisant menaçait trop l'équilibre de l'absolu pour se permettre de rester les bras croisés.
Les Assiris allaient éliminer les humains, prospérer et réanimer cette planète durant ce siècle. Ziaka venait de contrarier légèrement ses plans en sauvant ce peuple de la chute du vaisseau assiri, mais à présent elle les conduisait directement vers un autre rassemblement, dans l'espoir de les sauver tous. Ironie du sort ! Car en faisant cela, elle servait parfaitement ses projets. Quand elle comprendrait qu'elle les menait droit à leur perte, elle se sentirait bien désespérée, hé hé ! La pauvre, sa vie resterait donc une éternelle succession d'échecs.
Sa situation ne provoquait pas la moindre compassion chez Jerik. Cette Evoluante avait failli. À cause de ses actes, toute la dimension se trouvait maintenant en péril. Alors, elle ne méritait pas que l'on s'émeuve sur son sort.
À l'avant de la colonne, un homme ouvrait la marche. D'aspect plutôt quelconque, il n'attirait l'attention en rien ; la petite fille qui dansait à ses côtés volait tout le charisme disponible dans les environs. Vive, pleine de santé, elle semblait aimer courir en tous sens, maniant maladroitement ses raquettes.
Soudain, Jerik ressentit. Il ne savait pas quoi exactement, mais son regard s'acéra. Il fixa intensément la gamine. Or, comme il braquait sur elle des pupilles brûlantes, elle s'arrêta brusquement, comme frappée par la foudre. Elle tourna lentement la tête, observant les alentours. Manifestement, elle ne trouva pas ce qu'elle chercha ; alors, elle leva les yeux.
Et croisa directement ceux de Jerik.
Peut-être fixait-elle juste un point dans le ciel, un oiseau ou un nuage ; mais Jerik eut réellement l'impression qu'elle le guettait, lui. Et curieusement, cela le dérangea au point de rompre lui-même le contact et de cesser d'observer la Terre.
Impossible. Comment une enfant aurait-elle pu le repérer ? Il ne s'était aucunement matérialisé, il se contentait de contempler la Terre depuis l'éther. Personne n'aurait pu le voir. Ceci dit, le percevoir… peut-être…
Prudent, il se retira, en proie à la perplexité. Quel être posséderait la capacité de repérer un Evoluant ? Un magicien ? Non, impossible. Seul un autre Evoluant serait doté de la force nécessaire à cet exploit. Alors, qui ? Ou plutôt, quoi ?
Il chercha du côté des Trois et de ses collègues ; mais aucun d'entre eux ne détenait la capacité d'agir sur ce monde-ci. Lui-même en était pourvu uniquement grâce à ses Assiris, mais il était l'unique. Il aurait dû être l'unique.
Troublé, il décida d'en référer sur l'heure aux Trois. Il se rendit immédiatement auprès d'eux, dans ce lieu hors du temps et de l'espace où ils subsistaient en observant avidement les moindres recoins de la dimension. Durant son rapport, il sentit clairement une tension inhabituelle croître chez ses interlocuteurs. Or, ils lui assurèrent, quand il eût fini, que cela ne signifiait probablement rien : si la jeune humaine avait levé les yeux vers lui, c'était sans doute par pure coïncidence.
Leurs arguments ne le convainquirent pas ; mais il eut beau répéter à quel point ce regard lui avait paru aiguisé, il obtint toujours la même réponse. Et finalement, comme il s'obstinait à vouloir discuter, ils perdirent patience et lui rappelèrent sa nature d'Evoluant ; non seulement il était leur inférieur, et leur devait le respect, mais il était censé conserver son sang-froid et se montrer impassible, indifférent à toute circonstance, et ne jamais poser de question.
Jerik comprit et s'en alla. Ils avaient raison : s'interroger, tempêter, insister, se révolter, c'était la maladie de Ziaka, pas la sienne.
Tout de suite après son départ, les Trois débattirent entre eux avec animation.
- Plus de doute possible. Elle a décidé d'agir, et s'est alliée avec Ziaka.
- Ne paniquons pas. Il doit bien exister un moyen de la contrer.
- Non, justement, il n'y en a pas. Nous ne pouvons rien contre elle.
- Nous, non. Mais lui, si.
Espace et Vie se retournèrent d'un bloc vers Temps, surpris.
- De qui parles-tu ?
- L'Evoluant. Jerik. Puisque Destinée a décidé de s'incarner sur Terre, Jerik peut certainement agir contre son corps physique, non ? Au besoin, en prenant corps à son tour.
- Non ! Cela impliquerait de tout lui avouer…
- Mais c'est notre seule chance. L'heure est venue de choisir entre l'honneur et la mort.
Le silence s'installa, lourd et dérangeant. La mort ? Jamais ! L'idée de soudain cesser de vivre les effrayait trop. Et après, que deviendraient-ils ? Il leur était impossible d'admettre leur crainte face à cette inconnue.
Mais, renoncer à l'honneur ? Un honneur maintenu depuis des milliards et des milliards d'années, à la force de leur toute-puissance et du mensonge ? Non, ils n'étaient pas non plus prêts à l'abandonner. Pas encore, du moins.
Pendant ce temps, Destinée s'inquiétait. Le nouvel Evoluant, fraîchement débarqué sur ce monde, venait de repérer sa présence. Elle s'était montrée parfaitement imprudente en manifestant une telle réaction de surprise.
D'abord, Nayra, maintenant lui. Elle relâchait un peu trop sa vigilance, en ce moment.
Mais pour l'instant, cela importait peu ; après tout, depuis l'aube de la dimension, les Trois dissimulaient soigneusement son existence à tous. Le pauvre ne devait pas comprendre grand-chose.
Bien sûr, restait le danger qu'il conçoive son existence ; dans ce cas, il pourrait contrarier ses plans et se transformer en gêne non négligeable.
Mais pour l'instant, le destin suivait tranquillement son cours…
Ère d'Akryl
Quand le duc de Beltzec vit entrer son messager, en nage et couvert de sueur, mais arborant un sourire triomphant, il comprit immédiatement quelle grande et plaisante nouvelle l'attendait.
Et en effet, il ne fut pas déçu.
- Maître, l'avant-dernière forteresse assirie a fini par tomber. Nous avons massacré tous ses habitants, il n'en reste pas le moindre survivant.
Malgré les sacrifices, c'était formidable. Sal-Atanh avait fait preuve d'une résistance particulière, et le siège avait duré de longs mois ; mais maintenant, enfin, la victoire était acquise. Une fois Sal-Ivanh, l'ultime forteresse, anéantie à son tour, les Ishaks régneraient en maîtres absolus sur Telkugar.
Il se renversa en arrière et éclata d'un rire gras, profondément satisfait. Le cadeau paraissait encore meilleur après tous ces mois d'attente.
- Enfin, enfin ! L'heure de notre sacre définitif approche, mes amis ! Ce n'est plus qu'une question de temps avant l'extinction de cette vermine assirie. Alors, redoublons d'ardeur ! Bientôt, nous serons victorieux !
À Sal-Ivanh, l'heure, au contraire, était aux cris et aux lamentations. La fortification entière résonnait de pleurs et de sanglots.
Sal-Atanh venait de tomber ; leurs frères avaient probablement tous été exterminés. Cela signifiait pour eux la ruine et la désolation, leur fin prochaine. Leur destin se dessinait clairement : les Assiris disparaîtraient définitivement de l'histoire de Telkugar. Et pas dans dix ans, ni cent ; mais dans les jours à venir.
Désormais, leur dernier espoir, unique et désespéré, de sauver leur race était de terminer le vaisseau. Ce fameux vaisseau, la célèbre folie du roi Abdur. Il n'y avait plus que le zaral sur lequel compter.
Les ouvriers chantèrent avec davantage d'ardeur. Le roi Abdur continua de surveiller l'avancée des travaux, nuit et jour, sans prendre le moindre repos ; il fut rassuré par les progrès rapides de ses sujets, motivés par l'angoisse de la mort.
Le vaisseau était déjà vaste et doté de sa forme définitive. Puisque Sal-Atanh était tombée, il n'était malheureusement plus nécessaire de l'agrandir ; il restait surtout à veiller à ce qu'il vole réellement.
Et puis, il fallait prévoir des provisions. Certes, les Assiris se contentaient de peu, mais qui savait combien de temps durerait leur voyage ? Peut-être même, en fait, ne s'achèverait-il jamais ; peut-être la folie d'Abdur resterait-elle, finalement, une folie. S'ils ne trouvaient aucune autre planète apte à accueillir leurs vies, ils mourraient, de faim ou d'épuisement, achevés par l'usure, dans une mort atroce. Partir ne leur laissait qu'une chance infime de survie ; mais rester, c'était périr avec certitude.
Tout en regardant les siens à l'œuvre, le roi réfléchissait, le front plissé. Tout laisser derrière eux relevait d'une féroce abnégation. Comment en étaient-ils donc arrivés là ?
Il se remémora son enfance. Derrière ses paupières fermées défilèrent des images encore nettes, vives, emplies de couleurs éclatantes, de sons joyeux, de rires, d'une atmosphère douce et sereine.
Abdur, fils d'Orel, était un prince insouciant, habitant un riche palais lui-même dressé au milieu d'un champ. Un lac et une forêt l'entouraient, tous deux purs et beaux, riches en poissons, en oiseaux et en autres créatures. Aux alentours se dressaient les diverses demeures de Sal-Ivanh, la capitale du royaume assiri. Ce dernier se divisait en douze villes majeures.
Les maisons s'apparentaient à des cubes de branchages entrelacés ; elles formaient un réseau dense qui les abritait efficacement du vent et de la pluie.
Pour édifier ces demeures, les Assiris n'utilisaient pas les méthodes barbares en cours dans le monde de Ziaka ; ils ne coupaient ni n'assassinaient sauvagement le matériel nécessaire. Ils se servaient simplement de leur propre forme de magie, la télépathie.
Avec elle, ils imploraient les arbres et les plantes de les servir en leur offrant un logis. Leur prière acquerrait une force accrue à travers les chants, c'est pourquoi ils utilisaient leurs voix pour charmer la nature et lui transmettre leurs forces personnelles. Se sentant aimée et respectée, mais également protégée des bêtes herbivores, la végétation acceptait volontiers et s'empressait de les satisfaire.
Leur menu se composait de fruits, rarement de viande. La lumière leur fournissait aussi une part non négligeable de leur énergie, si bien qu'il leur était rarement nécessaire de manger.
Avant de tuer quoi que ce soit, les Assiris s'arrangeaient d'abord pour obtenir l'accord de l'immolé. On ne leur opposait presque jamais de refus car la mort, après tout, conduit à une renaissance plus rapide.
Paix, harmonie, équilibre : le monde de Jerik, irréprochable remplissait parfaitement son rôle au sein de la dimension.
Pourtant, l'Evoluant, bientôt lassé de cette perfection, décida un jour qu'il était temps de bouleverser l'ordre des choses. Ainsi, un jour, une rumeur parvint aux oreilles des Assiris, portée par le vent. Les Ishaks approchaient. Au début, ils ne s'en soucièrent pas; la notion de guerre ne leur évoquait rien. Ils n'étaient même pas capables de la concevoir.
Les années s'écoulèrent ; Abdur grandit et succéda à son père à la tête de son peuple. Ses deux parents n'étaient déjà plus, et son second enfant, Jehrane, venait seulement de naître quand les hostilités éclatèrent officiellement.
Sans prévenir, les Ishaks rasèrent deux cités majeures assiries, exterminant sans pitié hommes, femmes et enfants. Ils profitèrent de leur caractère pacifique et de leur inaptitude à se défendre pour mener coup sur coup ces deux raids fulgurants, auxquels aucune de leur victime ne survécut.
Dès lors s'installa une ère de terreur. Les arbres, ressentant chez leurs alliés cette peur intense, tentèrent de les rassurer et édifièrent, pour les protéger, des murailles solides et hautes. Malgré ces premières défenses, trois autres villes furent anéanties dans les jours suivants. En moins de deux semaines, l'empire assiri venait de se réduire de presque la moitié.
Le roi Abdur ne patienta pas plus longtemps pour prendre des mesures et enseigner à son peuple la colère et la prudence. Les Assiris se barricadèrent dans leurs gîtes et ne sortirent plus que dans l'ombre, silencieux, tous sens en alerte. Ils épièrent soigneusement les pensées de leurs ennemis, y lurent un désir de destruction affolant.
Malheureusement, les Ishaks possédaient également un don s'apparentant à la télépathie ; ils remarquèrent rapidement l'intrusion de leurs ennemis dans leurs esprits et apprirent à les fermer. Leurs raids surprise cessèrent, car les Assiris étaient maintenant sur le pied de guerre, parés à toute éventualité. Ils prièrent le zaral, le métal le plus résistant de leur planète, de leur fournir des armes solides et tranchantes. Avec elles, ils apprirent à tuer ; mais jamais ils ne s'habituèrent à voir couler le fluide vital de leurs ennemis. À cause de cette faiblesse, ils demeuraient aisés à vaincre.
Les Ishaks entreprirent alors d'anéantir les villes assiries les unes après les autres. Certes, elles se préparaient et luttaient avec acharnement, mais chutaient au bout de deux ou trois mois et leurs habitants étaient assassinés sans autre forme de procès. Les Ishaks investissaient ensuite les lieux et s'y installaient ; cette étape les occupait parfois plusieurs années, mais par la suite, ils finissaient toujours par reprendre la guerre.
Le roi Abdur lui-même se rendit aux abords du gigantesque campement ishak, le lendemain même de la chute de la sixième de ses forteresses. Il confia ses deux enfants à leur tuteur et partit avec son épouse, Pelée. Cette dernière, ne désirant pas le voir s'en aller seul, avait longuement insisté pour l'accompagner et finalement obtenu gain de cause. Mais Akryl et Jehrane ne devaient jamais revoir leur mère... C'est sans doute à ce moment que furent semés les premiers germes de la haine d'Akryl envers les autres espèces douées d'intelligence.
Abdur, Pelée et leur escorte, à savoir le général Aro, meilleur ami et le bras droit du roi, parvinrent à leur destination après plus d'un mois de voyage. L'arsenal de guerre mis en place par les habitants afin de contrer la menace ishake commença par les horrifier, et au début, Abdur en vint même à se demander si tout cela en valait vraiment la peine. Il observa les arbres, entremêlés étroitement de façon à former une muraille solide comme le roc, entourés de ronces épineuses et dures. Il saisit leur volonté, celle de mourir pour protéger leurs hôtes, et en fut attristé ; mais il sut alors à quel point les Ishaks étaient dangereux.
Cela ne l'empêcha pas chercher à s'en assurer par lui-même.
- Non, Roi Abdur, ne faites pas cela ! l'implorèrent ses sujets. Vous êtes trop important, n'essayez pas de mourir !
Mais rien ne fit fléchir sa volonté et le soir suivant, il quitta silencieusement les contreforts, suivi de son général et de son épouse déterminée à ne pas rester en arrière. Ils sortirent comme des ombres et se mirent immédiatement à l'écoute de la terre. L'inquiétude de l'herbe et la nervosité du vent ne tardèrent pas à les contaminer. Plus ils s'approchaient du campement ennemi, plus la sensation de danger les oppressait. La nature, vraisemblablement, ne craignait pas les Ishaks mais elle s'inquiétait pour eux. Elle leur envoya des images de mort, tenta désespérément de les convaincre de faire demi-tour. Puis, d'un seul coup, elle cessa de leur parler, comme si une chape venait de recouvrir le monde et de brider ses pensées.
Abdur, qui marchait en tête, se retourna pour vérifier la situation de ses compagnons. Ce fut son erreur fatale car il ne vit pas arriver le danger. Il aperçut Aro occupé à observer les alentours, et Pelée ouvrir grand la bouche, en un o muet. Moins d'une seconde plus tard, un choc l'ébranla et le fit basculer, la face dans la poussière. Son épouse s'était jetée devant lui et gisait maintenant, le cœur transpercé d'une lance. Abdur serait resté là, stupéfait, si Aro n'avait pas réagi à la vitesse de l'éclair : il s'empara du roi et rebroussa chemin en abandonnant à son sort le cadavre de la reine…
Quand Jehrane et Akryl assistèrent au retour de leur père, celui-ci n'était plus le même. Le chagrin et la culpabilité avaient affreusement ravagé ses traits. Il les salua à peine et s'enferma aussitôt dans une pièce secrète où il demeura de longs mois durant, cédant ses enfants à la garde d'Aro et des multiples servantes.
Une nouvelle cité tomba, puis une autre encore. Le roi semblait ne plus se soucier du sort de son peuple, mais personne ne lui en voulait car tous percevaient sa peine, si immense qu'elle filtrait à travers les murs. Les plus perspicaces perçurent pourtant un filet de courage, une volonté farouche de mener un projet à terme, mais cela paraissait être une simple impression et nul n'en parla.
Jehrane faisait partie de ces derniers. Elle était convaincue de toucher le fond du cœur du roi, et ne cessa jamais de croire en lui. Jusqu'au bout, elle espéra et dispensa à tous sa compassion.
Akryl, lui, était son radical inverse. Il ne voyait qu'une chose : la reddition d'un lâche ayant mené sa propre épouse à la mort. Il renonça à sa fonction royale pour se rapprocher du peuple, pour aller causer avec les simples et boire dans les tavernes, et finit même par quitter le palais pour se bâtir un foyer commun. Il vécut longtemps au milieu de ses gens et devint l'ami intime de nombre d'entre eux.
Le jour vint pourtant où le roi rejaillit de son antre. Il ne restait plus alors que quatre cités assiries, Sal-Ivanh comprise. Les ultimes victimes des Ishaks avaient tenté de s'enfuir, mais en vain car leurs ennemis les encerclaient, déterminés à ne pas en laisser réchapper le moindre survivant. Les Ishaks disaient vouloir leurs terres, mais en quoi cela justifiait-il une telle soif de tueries ?
Les Assiris se montraient toujours aussi impuissants à défendre leurs vies. Les Ishaks refusaient toute communication et ne s'intéressaient pas aux pourparlers. Jehrane devait apprendre, bien plus tard, que toute cette violence était issue de la volonté d'un seul être, un Evoluant nommé Jerik, mais pour l'heure, elle n'y comprenait rien.
La population assirie, en tout cas, se réduisit telle une peau de misère. Elle aurait disparu en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire s'il n'y avait eu, entre-temps, le procès de Ziaka.
Jerik en revint flatté d'avoir été remarqué et choisi pour qu'un de ses peuples remplace celui de cette Evoluante stupide. De plus, il s'agissait justement de la race prête à être exterminée, il lui restait donc simplement à s'arranger pour les transférer d'un monde à l'autre.
Quand il revint du jugement, il constata avec satisfaction l'avancée de la guerre : les Ishaks avaient déjà rasé, d'eux-mêmes, cinq des douze villes assiries. Il choisit un bon pigeon, en l'occurrence le roi, et l'incita à construire un vaisseau en invoquant le zaral. Peu importaient les techniques compliquées, puisqu'il se chargerait lui-même du bon déroulement du voyage.
Il lui révéla en pensée la disparition prochaine des siens, et n'oublia pas de lui indiquer la seule et unique manière de les sauver : prendre la fuite, quitter définitivement Telkugar, leur chère planète. Abdur émergea ainsi, un beau jour, de l'antre dans laquelle il s'était cloîtré depuis la mort de Pelée. La première personne qu'il rencontra à sa sortie fut sa fille Jehrane, car elle avait lu dans son cœur sa résurgeance prochaine. Sa tache était presque achevée. Jehrane l'attendait devant la porte.
Elle avait beaucoup changé ; quelques mois avaient suffi à la transformer en une femme ravissante. En le voyant, elle éclata de rire. Il n'y avait pourtant rien de drôle, mais il s'agissait là d'une manifestation sincère de pur bonheur. Elle distinguait la paix et l'assurance dans le regard de son père : il n'avait pas perdu la raison ! Il avait découvert dans la solitude non seulement un équilibre neuf, mais aussi une solution pour les sauver. Cette solution n'était pas encore tout à faite prête, mais en s'y mettant tous ensemble, elle ne tarderait pas à le devenir.
Quand Abdur passa devant une fenêtre donnant sur l'extérieur de la cité, une tristesse infinie assombrit son regard. La guerre les menaçait directement à présent, car elle avait atteint les cités les plus proches. L'instant critique approchait de jour en jour. Le ciel dégageait une lueur plus rouge que dans ses souvenirs ; la mort rôdait, prête à tout engloutir.
Non, pas avec son plan. Abdur, plein d'une ardeur nouvelle, se dirigea vers la salle du trône et en franchit la porte avec désinvolture. Sans tenir compte des exclamations de surprise, il s'empressa de réunir ses conseillers et de leur exposer son projet. Quand il se tut, les visages présents affichaient une stupeur non dissimulée. Après un instant de silence abasourdi, la première voix éclata :
- Enfin, Sire, c'est impensable ! Mourir au combat, passe encore, mais se jeter ainsi dans les bras de la mort, jamais !
Chacun exprimait en silence une désapprobation identique. Un roi qui venait de passer plusieurs mois camouflé dans une pièce aux murs épais, qui revenait soudain pour leur proposer tranquillement une chimère à l'issue des plus incertaines ? L'idée de voler était déjà absurde en soi, alors construire un véhicule en métal et quitter la planète avec… !
Inutile d'en discuter. Ce roi était fou, la mort de sa femme avait dû sérieusement l'aliéner. Il serait peut-être sage, même, de lui retirer le pouvoir et de transmettre ce dernier à son fils Akryl, qui jouissait d'une forte popularité. Les conseillers s'abîmaient ainsi dans une considération affligée quand une voix s'éleva, celle d'une silhouette menue demeurée discrète jusqu'à maintenant. Silencieuse, elle s'était tenue dans un coin de la salle du conseil. C'était Jehrane.
- Taisez-vous tous et concentrez-vous, ordonna-t-elle simplement.
La fermeté de sa voix fit aussitôt tomber le silence.
- Là, poursuivit-elle. Ne ressentez-vous donc pas la droiture au fond du cœur de mon père ? Sa loyauté ?
Tous se concentrèrent et ressentirent effectivement, non seulement la franchise, mais également la lucidité du roi. Ce dernier croyait fermement à son projet. Cependant, un fou convaincu reste un fou et peu à peu, les doutes reprirent le dessus. À l'instant où chacun, dans la salle, formulait en pensée cette conclusion, Jehrane enfonça le clou.
- Nous ne pouvons rien face aux Ishaks. Restons ici et nous mourrons quand même. Moi, je préfère avoir une chance de vivre, même si cette chance est infime. J'irai avec mon père.
Chacun reçut comme une flèche la pureté de la princesse lorsqu'elle prononça ses paroles ; et personne ne la contredit.
La cité précédant Sal-Atanh chuta à son tour. Il restait donc deux villes majeures assiries, et près de huit cent personnes à sauver. Il fallait agrandir encore un peu le vaisseau.
Abdur révéla enfin ce à quoi il s'était occupé durant son isolement : la construction d'un gigantesque vaisseau de zaral, bâti à la force de chants incessants, nuit et jour, afin de bien pénétrer le métal de sa pensée et de ses espoirs. Plus personne ne le contesta après cela : dans leur monde où la technologique n'existait pas, ce véhicule représentait une extraordinaire construction, un émerveillement indescriptible, un miracle matériel grâce auquel ils auraient peut-être la vie sauve. Il restait à le terminer, en priant tous ensemble, avec une volonté inébranlable, pour que le zaral achève son œuvre.
Le fils du roi, Akryl, demanda la permission de rejoindre Sal-Atanh afin de se battre aux côtés des ultimes survivants. Éventuellement, il pourrait même revenir leur enseigner son expérience de la guerre.
Abdur hésita longuement avant de lui accorder sa permission. Après le décès de sa femme, la perspective de perdre son fils le terrifiait. Mais son peuple entier se mourait et il ne pouvait se permettre de se montrer égoïste ; puisque le choix du prince venait de lui-même, il le laissa aller.
Akryl, à l'instant où il franchissait les portes de Sal-Ivanh et tournait le dos à son passé, s'autorisa enfin un sourire sardonique.
Le vieux est cinglé. Il est grand temps que je prenne les choses en main ! Moi, j'agirai, et je deviendrai le sauveur de mon peuple !
Jerik appréciait les pensées ambitieuses du jeune prince, naïves mais débordantes d'ambition.
Il le voyait prêt à tout, et lui promit une destinée glorieuse. Mais pas ici : sur Terre, dans le monde de Ziaka, où il mènerait les siens à la victoire. Ceci dit, ce départ en première ligne représentait une occasion unique de lui enseigner l'art de la guerre, de l'habituer au sang et à la cruauté.
Dès lors, Jerik l'observa donc minutieusement, surveillant le moindre de ses faits et gestes, lui transmettant diverses intuitions qui le préservèrent à maintes reprises.
La religion n'existant pas dans son monde, Akryl ne se douta jamais de cette protection divine. Il chemina plus de deux semaines sans rencontrer personne. Puis, deux jours avant d'atteindre Sal-Atanh, il croisa des Ishaks.
Il avançait d'un bon pas quand une impression de danger imminent le saisit soudain à la gorge. La nature lui transmettait une mise en garde urgente. Des ennemis se trouvaient probablement dans les parages, mais ne l'avaient pas encore repéré, il isola donc immédiatement son esprit de tout contact avec le monde extérieur. D'un coup, le silence tomba dans sa tête, le fourmillement de consciences habituel s'éteignit. Cela lui laissa, comme à chaque fois, une profonde impression de malaise, mais c'était le seul moyen d'empêcher les Ishaks de le localiser. Prudent, il se coula dans l'ombre et attendit.
Après quelques minutes, il entendit distinctement des voix, mais ne comprit pas les paroles prononcées. La discussion paraissait pourtant fort drôle, d'après les rires et les éclats joyeux… puis, il les aperçut. Et son cœur bondit.
Tout comme sa sœur, Akryl ne conservait guère de souvenirs de l'époque d'avant la guerre. Ils étaient nés à l'aube du conflit, alors que la peur et le repli sur soi commençaient juste à s'installer et les barricades de s'élever. De fait, personne ne lui avait jamais décrit les Ishaks ; même son père ni Aro n'avaient jamais évoqué leur confrontation avec les meurtriers de Pelée. Il ne s'attendait donc pas à des créatures si différentes de lui.
Autant les Assiris étaient grands et élancés, autant les Ishaks étaient petits et ramassés. À voir leurs jambes courtes, leur taille minuscule et leur rondeur lourdaude, Akryl se demanda s'il ne se trompait pas d'adversaire, si de tels êtres avaient vraiment pu mener son peuple au bord de l'extinction. Il passa en revue les diverses qualités physiques des siens : agilité, rapidité, endurance, force. Les Assiris étaient fort capables de se battre, alors comment pouvaient-ils perdre face à des créatures si chétives ?
Les Ishaks effleurèrent la cachette d'Akryl et celui-ci distingua chaque cil des têtes assiries qui ornaient leurs ceintures tels des trophées de chasse. Il serra les poings et dut consacrer chaque fibre de son esprit à maintenir son isolation psychique. Il ne devait surtout pas se faire prendre, pas maintenant !
Il resta longtemps immobile. Quand il ouvrit les yeux, ils avaient disparu. Alors seulement, il se détendit. Les différentes sensations de son environnement affluèrent dans sa tête, partageant avec lui son soulagement, mais il n'y prit pas garde. Les mains sur les yeux, il poussa un âpre gémissement, puis un hoquet le secoua. Il se courba en deux et vomit.
Akryl gagna bientôt Sal-Atanh et découvrit une citadelle plongée dans la terreur et le désespoir. L'accueil des habitants se révéla mitigé : personne ne comprenait pourquoi il hâtait ainsi l'heure de sa mort. Mais l'optimisme revint avec ses nouvelles : son père était en train de construire un « vaisseau », une œuvre qui pourrait tous les sauver. Il ne leur en dit pas davantage, parce que lui-même ne croyait pas vraiment à ce projet, mais si cela pouvait leur redonner un peu de courage…
Il les exhorta à manifester la force dont la nature les avait pourvus, quitte à éliminer leurs assaillants en exhibant une sauvagerie égale à la leur.
- Après tout, souligna-t-il, ils le font sans remords alors pourquoi ne pas les imiter ? Si nous ne nous réveillons pas, nous courons droit à notre perte, notre pacifisme nous décimera. Il n'est plus temps de la bienveillance : voyez où cette voie nous a menés ! Nous étions près de dix milles, nous voilà bien réduits désormais. Si nous voulons vivre - et nous le voulons !, il nous faut maintenant choisir entre tuer et être tués.
Aiguillonnés par son discours, six cents personnes poussèrent un rugissement sauvage, reflet de leur ardeur nouvelle. Satisfait, Akryl leur donna sa première consigne :
- Fermez vos esprits ! Tous ! Et gardez-les toujours ainsi dorénavant, même si c'est pénible. Les Ishaks doivent surtout rester dans l'ignorance de nos manigances.
Chacun obéit à ses indications, car ses paroles débordaient de bon sens : les Ishaks attaquaient les Assiris avec tant d'audace, parce qu'ils connaissaient en permanence leur état d'esprit collectif. Comment n'y avaient-ils pas songé plus tôt ? Leur gentillesse frôlait vraiment la stupidité pure.
Mais les Assiris ignoraient également qu'Akryl les trompait eux aussi.
Oh, pas pour une mauvaise raison : il essayait de leur dissimuler la démence de son père. Cependant, ses intentions n'étaient pas aussi pures qu'il voulait bien se le faire croire à lui-même. Il gardait à l'esprit les dernières paroles d'Abdur, au moment de son départ : « Je te demande de rester en vie. Abandonne-les sans hésiter s'il le faut, mais reviens, à n'importe quel prix. »
Touchante démonstration d'amour paternel… et de couardise. N'empêche, ce prétexte pourrait peut-être lui sauver la vie, alors autant en profiter.
Ce n'était pas sa faute. Il voulait vivre, et préserver les fragments restant de son peuple, de sa patrie. Quitte à sacrifier certains d'entre eux ? Quitte à…
Non, non, non. Ces pensées étaient malsaines. Il devait absolument les éloigner de son esprit. Il sauverait tout le monde. Même son père fou. Tout le monde.
L'extrême pureté des sentiments d'Akryl provoquait un sentiment de culpabilité chez Jerik : il regrettait d'avoir à pervertir un esprit si droit. Mais il était Evoluant, cela faisait partie de ses fonctions ; il jouait à ce jeu ni plus ni moins que l'avenir de la dimension tout entière. Sacrifier des pions se révélait toujours indispensable dans une partie d'échecs, pour le bien des grandes causes.
Sal-Atanh ne survivrait pas, mais Akryl y acquérrait beaucoup d'expérience, de sorte à devenir par la suite un guide parfait pour ses semblables, une fois sur la Terre. Il lui fallait juste comprendre par quels moyens les Ishaks avaient pu remporter tant de victoires faciles. Il devait apprendre à ce servir de ces moyens, mais perdre quand même : dosage délicat dans le cours de sa destinée. Jerik s'appliqua. Avec méticulosité, il traça le destin d'Akryl.
- Tu en es sûr ?
- Et comment ! Je n'oublierai jamais ce spectacle abominable, les orbites vides de ces malheureux… Les crânes pendaient à leurs ceintures en se balançant à chacun de leurs pas. J'en fais encore des cauchemars ! Et justement pour ça, j'en suis de plus en plus sûr.
- Pourtant, c'est impossible… Arrachées en laissant une ligne droite… Personne ne peut atteindre un tel degré de précision !
- Justement, elles n'ont probablement pas été arrachées. Ils ont dû utiliser une autre méthode.
- Une autre méthode ?
- Ils savent sûrement manier autre chose que leurs poings et des bâtons. Ils ont quand même abattu dix cités majeures assiries, il y a forcément une raison ! Une raison matérielle qui leur les avantage par rapport ! Oh, Essuah, si tu avais pu les voir ! Ils sont si petits ! Ils sont forcément moins puissants que nous. Leur force doit donc venir d'ailleurs. Il faut découvrir leur secret.
- Mais cette expédition relève du suicide.
- Je le sais très bien ! Mais ne rien faire relève d'un suicide encore plus grand. Il nous faut tenter le coup, choisir entre risquer de mourir pour vivre, ou vivre pour mourir dans moins d'un mois.
- Je…
- Moi, j'irai, même seul. Parce que je veux subsister, comme vous tous. Or, l'unique moyen, c'est de vaincre les Ishaks.
- Ton père travaille bien sur une solution finale, non ?
- Heu… oui… Oui, mais quand je suis parti, elle était quand même loin d'être achevée. Sal-Atanh tombera avant. Non, il nous faut nous défendre maintenant, et non pas attendre sur un miracle qui ne viendra peut-être jamais. Peut-être n'avons-nous aucune chance, mais nous devons nous battre quand même, résister le plus longtemps possible.
- Mais nous souffrirons plus longtemps…
- Écoute, si tu tiens si peu à ta vie, soit. Mais pense à ceux de Sal-Ivanh. Ils encore besoin d'un peu de temps pour finaliser le vaisseau, et ce temps, nous seuls pouvons le leur fournir.
Akryl se tut enfin, à cours d'arguments. S'il n'était pas parvenu à convaincre Essuah, la conversation était terminée. Le silence tomba entre eux, écrasant. Les deux Assiris se fixaient entre quatre yeux, les yeux jaunes de l'un fixés sur ceux de l'autre. Akryl ne cèderait pas, il ne voulait pas céder, il croyait trop en ses affirmations. Quant à Essuah, il demeura longtemps impassible, comme s'il testait la détermination d'Akryl.
Puis, un sourire apparut progressivement sur son visage, d'abord dans ses prunelles, puis sur ses lèvres.
- Incroyable. Tu es incroyable, prince Akryl. Tu convaincrais n'importe qui avec tes discours. Je te suivrai. Je place ma vie entre tes mains. Et je ne serai pas le seul.
Essuah se révéla effectivement un bras droit efficace, car à partir de ce jour, il ne ménagea pas ses efforts pour faire d'Akryl l'envoyé de la providence venu pour sauver Sal-Atanh. Au début, évidemment, personne ne l'écoutait ; la paix était une valeur bien trop fortement ancrée dans l'âme assirie, et nul n'était prêt à accepter de se transformer en guerriers. À leurs yeux, ces derniers revêtaient l'apparence des Ishaks, ils refusaient de leur ressembler.
La justesse de cette image ne pouvait être remise en question, et Essuah ne commit pas l'erreur d'essayer de la nier. Au contraire, il s'en servit et l'exhiba comme une évidence, ou plutôt, une nécessité.
« C'est se battre ou mourir. C'est tuer ou être tué. »
Cette loi, considérée comme naturelle sur Terre, apparaissait comme novatrice à la mentalité assirie. Après cinq jours passés à crier sa propagande sur tous les toits, Essuah le fougueux commença à manifester des signes de fatigue. Il semblait que personne ne daignât lui prêter oreille. Il s'était assis sur un muret pour souffler cinq minutes quand Akryl le rejoignit soudain.
Les deux amis ne s'étaient guère adressé la parole depuis leur dernière conversation. Ils avaient préféré se séparer afin de colporter leur message à plusieurs endroits en même temps, de façon à toucher davantage de monde, mais jusqu'à présent, leur méthode n'avait pas porté ses fruits. Akryl se laissa tomber lourdement à côté d'Essuah. Lui non plus n'avait cessé de courir depuis cinq jours ; encore aujourd'hui, il avait trotté toute la matinée et l'épuisement commençait également à le gagner. Il poussa un soupir en s'appuyant nonchalamment contre son complice.
- Ça ne marche pas très fort, n'est-ce pas ?
- Hum, marmonna Essuah. Je ne comprends pas pourquoi. Notre message n'est-il pas assez clair ? J'ai pourtant repris mot pour mot les arguments avec lesquels tu m'as toi-même convaincu…
- Il faut croire que ce n'était pas assez.
- Alors pourquoi j'ai marché ?
- Parce que tu es plus niais que les autres.
Essuah le gratifia d'une bourrade.
- Arrête ! Ce n'est pas drôle.
Il fit une pause, puis reprit :
- Sincèrement, si nous ne parvenons pas bientôt à réveiller au moins quelques personnes, nous pouvons dire adieu à notre belle existence. Les arbres ne tiendront pas beaucoup plus longtemps. À vrai dire, j'en viens même à me demander pourquoi ils s'acharnent tellement à protéger un peuple qui n'a pas envie de vivre…
- Ne dis pas de choses pareilles ! Nous voulons tous vivre.
- Nous deux, tu veux dire.
- Non, les autres aussi.
- Ils ont une drôle de façon de le montrer.
- Il faut juste leur faire comprendre que nous n'avons plus le choix.
- Ils le savent déjà très bien. Et si ce n'était pas le cas, nous venons de passer cinq jours à leur en rabattre les oreilles, alors ils ont sûrement commencé à le retenir. Mais pour une raison ou une autre, ils se refusent à réagir…
Akryl ne répondit pas et le silence tomba. Seul retentissait dans l'air le bruit chuinté de leurs respirations.
- Essuah…
- Oui, Akryl ?
- Merci d'être avec moi. Sans toi, j'aurais sûrement déjà abandonné. Tu es gentil de te battre à mes côtés. Même si personne d'autre n'accepte de croire en ma cause, je remercierai éternellement la providence de m'avoir donné la chance de te connaître.
- Ne t'en fais pas, va. C'est moi qui suis heureux de ta présence à Sal-Atanh. Sans toi, je n'aurais jamais décidé de me battre ; l'idée ne m'aurait même pas effleuré. Même si je meurs demain, je mourrai heureux d'avoir au moins ouvert les yeux, et d'avoir tout fait pour transmettre ton message à autrui.
- Je t'ai déjà demandé de ne pas tenir ce genre de discours.
- D'accord. Alors, je vais te le dire : depuis le premier jour de ton arrivée, je n'ai jamais cessé de t'observer. J'aime la force incroyable qui se dégage de toi ; ton énergie, ta volonté t'enveloppent d'une aura mystique. Je suis surpris que personne d'autre que moi n'y soit sensible.
- Comme tu y vas ! On croirait presque entendre une déclaration d'amour, tu sais ?
- Eh bien, si tu étais une fille, je…
À ce moment-là, une ombre apparut dans leur champ de vision, mais elle se rétracta aussitôt en poussant un petit cri. Les deux Assiris sursautèrent. Akryl fut le premier à se reprendre. Il bondit sur ses jambes et appela :
- Qui es-tu ? Viens, ne sois pas timide, approche.
La silhouette sortit lentement de l'ombre. C'était une Assirie, plutôt petite et fluette.
- Excusez-moi, messires, je ne souhaitais pas vous déranger…
- Tu ne nous déranges pas du tout. Tu voulais nous parler ?
Elle hocha la tête. Akryl lui tendit la main ; après quelques secondes d'hésitation, elle y glissa la sienne. Il la serra avec délicatesse et l'invita à s'asseoir entre Essuah et lui. Une fois la demoiselle installée, il l'encouragea à s'exprimer :
- Alors ? Que nous voulais-tu ?
Elle battit des cils, manifestement troublée.
- Eh bien, je… Je vous ai entendus. Je vous ai vus parcourir toute la cité, séparément, en criant de nous battre. Au début, je vous ai juste trouvés désagréables, mais vous vous obstiniez, et avec le temps…
Le cœur d'Akryl s'enflamma. Venait-il de trouver sa première partisane ?
- J'ai fini par comprendre la sincérité et la justesse de votre démarche. Si vous le voulez bien, je souhaiterais maintenant me joindre à vous.
Akryl lui offrit son plus beau sourire. Il ne s'était jamais senti aussi heureux. Il lui ouvrit les bras.
- Tu es la bienvenue !
Elle accepta son étreinte en rougissant.
- Comment t'appelles-tu ?
- Lika… murmura-t-elle.
Après Lika, de nombreux autres Assiris commencèrent à se manifester. Apparemment, l'action d'Akryl et Essuah n'avait pas été aussi vaine qu'elle en avait donné l'impression de prime abord ; leur message n'était pas tombé uniquement dans l'oreille de sourds. Il y en avait aussi eu pour le capter et le mûrir en silence. Et même s'ils n'avaient pas saisi, pas réagi immédiatement, ils se soulevaient à présent avec la puissance d'une vague provoquée par un séisme insignifiant, qui gagne en force avec le temps et la distance pour finalement se changer en raz-de-marée. La colère grondait dans bien des cœurs, en réalité. Après une période de réflexion intense, la plupart d'entre eux finirent par se décider. Lika ne fut que la première ; après elle, un véritable défilé de volontaires se présenta. Un groupe se réunit ainsi autour d'Akryl, résolu à vivre ou à mourir en essayant. Ils acceptaient ses idées malgré leur dangerosité, car ils avaient assimilé leur nécessité.
Le jour venu, le jeune prince regarda sa troupe d'un air satisfait. Il se sentait très fier de lui : ils étaient juste le nombre suffisant, ni trop, ni trop peu, et tous, Essuah en tête, affichaient sur leurs traits la fermeté de leur décision. Bien. Ils pouvaient commencer.
Dès la nuit tombée, ils se faufilèrent hors de la palissade. Ils se déployèrent comme des ombres, leurs esprits fermés, mais toujours à la portée visuelle les uns des autres, de façon à pouvoir ainsi communiquer par signes, le cas échant.
Ils avancèrent en ligne droite après leur sortie du campement ; ils ne prirent pas la peine d'envisager une direction précise, car c'était bien connu, le campement ishak les environnait de partout et en continuant ainsi, ils finiraient bien par en rencontrer. Il fallait juste les voir avant de se faire repérer soi-même.
Devant eux, à une centaine de mètres, apparut bientôt une lueur. Celle d'un feu, de toute évidence ; beaucoup des membres du groupe reniflèrent car ils détestaient cet élément. Comme un seul corps, ils se dirigèrent vers le camp, redoublant de prudence. Ils vérifiaient soigneusement chaque parcelle de sol avant d'y poser un membre. La manœuvre prenait beaucoup de temps, mais sûrement, irréductiblement, ils approchaient de leur but.
Akryl, au centre de la formation, se sentait de plus en plus fébrile. Ce fut lui qui commit l'erreur. Il allait s'en repentir jusqu'à la fin de ses jours.
Il marcha sur une brindille.
Le bruit, sec, retentit avec une clarté fracassante.
Ils ne se trouvaient plus qu'à quatre mètres de leurs ennemis. Depuis un moment, ils entendaient les rires gras des Ishaks, des chants entonnés en une langue incompréhensible. Leur insouciance et leur bonheur de vivre les mettait en rage. De quel droit ces démons, ces semeurs de mort se permettaient-ils d'être heureux ?
Les muscles se crispaient, la haine gonflait, il était de plus en plus difficile de maintenir les âmes closes… Tôt ou tard, un incident aurait éclaté. Et Akryl lui-même le déclencha.
Les Ishaks bondirent sur leurs pieds et empoignèrent leurs armes. L'un d'eux, probablement leur chef, s'avança dans leur direction. Sa voix résonna avec force mais bien entendu, ils ne comprirent pas ses paroles. À la fois incapables et peu pressés de répondre, les Assiris patientèrent en silence ; ils sentirent la tension de leurs adversaires monter d'un cran. Comprenant qu'ils étaient perdus, Akryl commença à envisager de se sacrifier afin de permettre aux autres de se sauver.
Il s'apprêtait à bondir quand une mystérieuse intuition le cloua au sol. Attends ! Patiente encore un peu, quelque chose va se produire… Il obéit, et effectivement, l'instant d'après, un mouvement attira son attention. Il tourna la tête vers la gauche ; son cœur s'arrêta de battre.
C'était Essuah ! Il venait de se redresser ; d'un pas calme, il s'avança vers leurs ennemis.
- Assiri ! Kelekavska ! cria le chef ishak.
D'un geste rapide, il tira un instrument d'un sac effilé suspendu à son côté. L'objet était long et fin ; sans une once d'hésitation, l'Ishak le brandit en direction de sa proie. Cette dernière ne parvint pas à éviter l'attaque, mais d'instinct, tenta de la parer en interposant son bras. Et ce qui s'ensuivit alors, nul ne parvint à le croire.
Le bras vola, tranché net, et atterrit près de ses compagnons horrifiés.
Quant à Essuah, il demeura immobile, stupéfait, incapable de même manifester sa douleur. Il regarda derrière lui. Par pur réflexe. Il croisa les yeux d'Akryl. Qui lut un message dans les siens. Vis. Triomphe.
Et Essuah comprit également. Sa mort n'était pas terminée.
L'Ishak releva son arme, mais cette fois, Essuah y était préparé ; avec une vitesse surprenante pour un blessé, il esquiva le coup en se projetant sur le côté. Puis, il fit appel à toutes ses forces et bondit dans les arbres.
S'il avait espéré pouvoir s'enfuir ainsi, tout aurait été inutile. Son moignon laissait s'échapper d'abondants jets de sang qui laissaient des marques fraîches sur le sol, telle une piste toute tracée pour ses poursuivants. Son but, cependant, n'était pas de s'en sortir, mais seulement d'entraîner ses ennemis à sa suite. Alors, il serra les dents et chassa les points noirs qui voilaient son regard. Déjà, un Ishak escaladait l'arbre à sa suite.
Essuah s'élança en avant, attrapa une branche avec sa main restante et se balança sur l'arbre voisin. Il continua ainsi, avec une aisance surprenante. Il devait souffrir beaucoup, et pourtant, il tint bon. Car il voulait sauver celui à qui il avait confié le destin des Assiris.
Suivant sa piste ensanglantée, la troupe ishake le suivit à la trace. Bientôt, ils s'enfoncèrent dans les bois, sans plus s'occuper du feu de camp resté abandonné derrière eux, au risque d'incendier les alentours.
Quand son ami disparut de son champ de vision, Akryl distingua nettement qu'il vacillait. Il ne tiendrait plus très longtemps. Sa mort était déjà inscrite au panthéon des victimes des Ishaks.
Un long moment, le groupe d'Assiris resta immobile, sans oser bouger un muscle. Tous les sens aux aguets, ils guettaient le moindre bruit, les oreilles pivotantes. Mais Essuah, en dépit de son agonie, avait apparemment réussi à les entraîner suffisamment loin pour échapper à leur ouïe pourtant perçante.
Finalement, l'une d'entre eux se redressa. Une Assirie plutôt petite, aux longs cheveux rouges : Lika.
- Allons-y, dit-elle. Ils sont partis.
Sa voix tremblait. Un à un, les rescapés se redressèrent, le souffle court. Ils n'en revenaient pas d'être encore en vie. Mais l'un d'eux demeurait replié sur lui-même. Il ne semblait pas vouloir se remettre sur pieds un jour.
Lika s'avança vers Akryl.
Elle s'agenouilla à côté de lui et contempla ses larmes sans faire de commentaire. Simplement, elle le prit dans ses bras et le serra contre elle.

Ère de Nayra

Un matin, un homme de la tribu d'Elkhor décida de désobéir aux ordres de son chef et de s'écarter de la tribu.
Il s'appelait Taiy ; c'était un garçon impétueux, plein du désir de venir en aide à ses proches. Depuis plusieurs jours déjà, une voix insidieuse lui soufflait de s'emparer d'au moins un fragment de liberté, car il ne supportait plus d'être ainsi retenu et surveillé au sein de sa propre tribu. Il avait été désigné nourricier assez récemment ; se trouver privé si tôt de son emploi et ne plus se faire acclamer à chacun de ses retours lui déplaisait fortement.
C'est pourquoi, une nuit, il sortit discrètement de son igloo et se glissa habilement entre les sentinelles. Au matin, il était loin.
Bien sûr, en agissant ainsi, il ne pensait pas à mal. Ses intensions étaient bonnes, mais hélas pour lui, le destin venait de le choisir comme jouet…
Son idée se réduisait à parcourir un peu les environs pour dénicher une source de nourriture. De la vraie, pas celle produite par cette Nayra avec ses dons surnaturels. La menace assirie ? Il n'y pensait pas ; ou plutôt, on avait volontairement soufflé cette idée de sa tête. Il s'éloigna de plusieurs kilomètres et soudain, les rencontra.
Un simple hasard. Il tomba sur une unité d'Assiris au détour d'une colline.
Stupéfait, il s'immobilisa. L'idée de se cacher ne l'effleura même pas. Les créatures extra-terrestres, vêtues de tissus à peine couvrants se tenaient ainsi à quelques mètres de lui. Ils formaient un cercle sur le sol, l'air particulièrement concentré sur leur discussion.
Taiy se trouvait un peu en hauteur par rapport à eux, aussi ne l'aperçurent-t-ils pas immédiatement. Le temps qu'il demeura figé, il les observa. Leur langue, à la limite du chant, était très agréable à ouïr ; leurs voix s'apparentaient à une mélodie. Sans doute leur accent.
Il contempla avec une fascination coupable leurs silhouettes harmonieuses, leur peau d'argent et leurs cheveux aux nuances multiples. À les regarder ainsi, il se sentit sale et laid, comme si leur seule apparence était une insulte à sa condition.
Après un ultime éclat, la discussion sembla s'enliser et le silence tomba. Les Assiris, renfrognés, se mordaient les lèvres et chacun s'abîma dans ses propres réflexions. À cet instant précis, ils se tournèrent vers Taiy. D'un même mouvement. Pourtant, aucun d'eux n'avait parlé. Mais ils avaient tous détecté sa présence.
Le contact visuel ne dura qu'une fraction de seconde, mais cette fraction se révéla suffisante pour graver au fer rouge dans la mémoire de Taiy les cinq faciès ennemis qui le dévisageaient sans ciller, affreusement pénétrants. Une étroite pupille verticale fendait leurs iris jaunes, lesquels paraissaient dévorer leurs visages fins. Une onde de terreur secoua le jeune homme.
À la vitesse de l'éclair, un Assiri bondit vers lui.
- Elkhor, Elkhor ! fredonna-t-il.
Taiy fut si horrifié d'entendre ce nom que son cerveau se déconnecta sur-le-champ. Alors il cessa de penser et se laissa envahir par la peur. Il n'était plus rien sinon une masse tendue et paniquée.
Il ne vit pas son adversaire désigné marquer un temps de surprise et s'arrêter tout près de lui ; il ne remarqua pas sa main tendue en une imitation maladroite de la sympathie humaine. Mais il eut conscience de ses propres mains ; d'elles-mêmes, elles avaient déjà bandé son arc en un geste dérisoire de défense. Et ses doigts se relâchèrent, la flèche libérée plongea profondément dans la poitrine de l'Assiri.
Le pauvre ouvrit des yeux ronds, deux soleils dorés, lumineux. Il battit des bras, puis glissa doucement vers l'arrière avant de s'immobiliser un peu plus bas.
- Aro, Aro ! cria une autre de ces créatures, l'air effaré.
Taiy, le cœur battant, croyant à peine à ce qu'il venait de faire, baissa le regard. Un autre Assiri était en train de se précipiter vers lui, le regard en feu. Taiy tourna les talons et s'enfuit le plus vite possible, trébuchant maladroitement avec ses raquettes.
Du point de vue de ces étrangers, sa course semblait lente, lourde, maladroite, risible. N'importe lequel d'entre eux aurait pu le rattraper en une enjambée et le maîtriser d'un claquement de doigt, mais aucun ne prit de telle initiative. Il ignorait tout cela et ignorait également qu'il venait de croiser le regard d'Abdur, roi des Assiris, et de mettre à mort Aro, son général, son bras droit et son meilleur ami. L'heure n'était pas du tout à rire. Elle n'avait même jamais été aussi grave. De cela, par contre, il était parfaitement conscient.
Elkhor réprimanda sévèrement Taiy d'avoir quitté le camp en ignorant ouvertement ses ordres, et d'en avoir profité pour provoquer un incident aussi grave. Car si les Assiris s'étaient contentés pour l'instant de les suivre et de les observer, ils n'allaient certainement pas rester indifférents au meurtre de l'un des leurs. Le jeune chef bouillonnait ; ses sujets ne l'avaient jamais vu aussi furieux.
Campé aux arrières, il n'avait lui-même que rarement aperçu ces êtres mystérieux ; ces quelques fois avaient cependant suffi pour lui donner un avant-goût de leurs capacités physiques. Une guerre contre eux se solderait inévitablement par une défaite, il fallait donc à tout prix d'en arriver là. Mais comment ? Comment ? Il ne voyait vraiment pas. Ils fuyaient en vain depuis déjà bien des lunes ; s'ils combattaient, ils mourraient. Il ne voyait aucune issue et cela l'effrayait. Il n'avait encore jamais eu affaire à un problème aussi épineux.
Las de porter ce lourd choix sur ses épaules, il finit par demander une réunion du conseil après la tombée de la nuit. Il doubla le nombre des gardes, les exhorta à se montrer courageux et attentifs, et de ne rien tenter de leur propre initiative en cas de mouvement suspect. Il ne pouvait rien faire de plus.
Pendant qu'Elkhor se perdait en conjectures, hésitait et s'infligeait mille tortures mentales, Destinée réfléchissait également à la question. Cet événement n'allait absolument pas dans le sens de ses projets. Les humains devaient bien disparaître, comme le reste d'ailleurs, mais pas ici, pas maintenant, pas de cette façon. Une confrontation trop prématurée conduirait à une victoire des Assiris et asseoirait trop leur puissance ; de plus, ses élus risquaient de mourir et il lui faudrait tout recommencer.
Mais un humain avait tué un Assiri. Comment empêcher, désormais, les deux peuples d'entrer en guerre ?
Elle serra les dents. Si, au moins, elle pouvait le localiser. L'Evoluant. Il avait commencé à œuvrer contre elle, en faveur des Trois. Ils ne lui avaient quand même pas dit la vérité, après des millénaires de tromperie ? Quoique… S'ils craignaient la mort davantage que la honte, ce n'était pas impossible après tout.
Elle avait donc maintenant un adversaire à combattre. Un Evoluant mineur, certes, mais qui pouvait tout à fait évoluer en une gêne conséquente. Son regard, tout à l'heure, l'avait réellement brûlée ; comment Ziaka avait-elle pu ne rien remarquer ? Et lui aussi l'avait sentie. Il avait dû trouver cela étrange. Peut-être était-il allé questionner les Trois…
Restait à savoir par quels moyens ces derniers tenteraient de la contrer. Ils avaient toujours su qu'un jour elle passerait à l'action.
Malgré tout, il ne fallait pas les prendre à la légère, mais au contraire, elle devait accroître sa vigilance. Surveiller Nayra, surveiller Jerik, ne plus les laisser agir sur le destin. Ça, c'était son travail désormais. Contrôler leur évolution à tous.
Quand Taiy, encore très ébranlé par les événements de la matinée et la colère fort justifiée de son chef, vit apparaître « la sorcière », il replongea dans la peur. Il craignait depuis toujours Nayra et ses capacités hors du commun, certes héritées des Temps Anciens mais désormais étrangères à ce monde. Et elle venait lui parler. L'ordre venait d'Elkhor ; il ne pouvait s'y soustraire pour la seconde fois. Il attendit sa venue en tremblant de tous ses membres.
Elle s'approchait d'une démarche arrogante, ample et sûre. De plus en plus, il se sentait comme une proie sous l'œil d'un fauve. Ce sentiment l'oppressait affreusement, et bientôt, il se retrouva en train d'haleter. Pathétique. Il était pathétique.
Elle s'arrêta à un mètre de lui et le toisa avec mépris. Elle ne lui fit aucun reproche ; cela blessa davantage encore sa fierté. Lorsqu'elle parla, il se sentit encore plus rabaissé, tant elle donnait l'impression de lui adresser la parole à contrecœur. Il la dégoûtait sans doute. Il ne valait rien face à elle.
- Raconte-moi tout. Et n'omets aucun détail, s'il te plaît.
Il s'exécuta sans discuter, entouré par la sorcière, son frère et leur acolyte étrangère. Ils l'écoutèrent avec attention, soulignant chacune de ses phrases. Ils ne l'interrompirent ni ne lui posèrent la moindre question, et pourtant, il se sentait comme violé par leur concentration. Il ne se détendit à aucun moment. Quand ses interlocuteurs firent demi-tour après l'avoir poliment remercié, il poussa un soupir de soulagement.
Plus ils s'enfonçaient dans l'Est, plus le terrain révélait sa traîtrise. Inégal, riche en fossés, en ravins et autres collines inattendues, il cachait parfois de véritables toboggans de glace, pièges mortels à la gueule béante. La tête de la colonne ouvrait la marche avec une prudence prodigieuse.
Destinée s'adossa au mur gelé, aussi insensible au froid que ses camarades d'au-delà des mondes. La voix enflammée de Nayra, pourtant camouflée par les reliefs du terrain, portait parfaitement jusqu'à elle.
- … oui, c'est un lâche. Pourtant, sa peur, quand nous l'avons interrogée, n'était pas naturelle, vous ne me convaincrez pas du contraire.
- Non ? Et l'œuvre de qui ça pourrait bien être, hein, dis-moi ? La mienne, peut-être ? Non mais tu m'as vue ? Mes fonctions m'ont été retirées, donc c'est impossible ! Impossible, tu entends ? Arrête de chercher des bizarreries là où il n'y en a pas, Nayra, s'énerva Ziaka.
- Je n'y connais rien en Evoluants, et je suis la première à le reconnaître. Cependant, j'ai du mal à croire que tes supérieurs aient pu décider de te virer en laissant à l'abandon un monde agonisant et dangereux pour eux. Ils ont forcément trouvé quelqu'un pour te remplacer, non ?
- Que… Quoi ? Qu'est-ce que tu insinues ?
La conversation, déjà véhémente, s'avançait sur un terrain encore plus glissant. Destinée ne pouvait se permettre de laisser Nayra développer son hypothèse plus avant. Mais il lui fallait manœuvrer avec prudence, sans sous-estimer les capacités de la jeune fille. Elle était à la fois perspicace et intelligente ; Destinée ne l'avait pas élue pour rien.
Ziaka, par contre, ne représentait plus aucun danger : à part un peu de magie, mais très peu, à peine la quantité possédée par Nayra elle-même, elle n'était plus une Evoluante. Elle ne s'en était pas encore rendu compte et refusait même de l'admettre, ce qui la rendait encore plus vulnérable.
Destinée choisit donc d'agir sur Ziaka, déjà bien remontée. Elle attisa sa honte, sa jalousie, sa culpabilité. Le résultat fut immédiat : les éclats de sa voix montèrent d'un cran.
- Personne ne peut me remplacer, personne ! Jamais !
Elle avait hurlé cela mais ne disposait d'aucun argument pour étayer sa thèse. Apparemment, elle en fut encore davantage déroutée et blessée, et elle finit par éclater en sanglots. Elle planta là ses compagnons et repartit à toute vitesse en direction de la colonne. Elle passa près de Sarel sans la voir, trop occupée à essuyer ses larmes.
« Zut ! » pensa soudain Destinée.
Trop tard. L'instant d'après, Nayra surgissait de derrière la colline et la fusillait du regard.
- Qu'est-ce que tu fiches ici, toi ? rugit-elle d'une voix dure.
Sarel s'abstint soigneusement de répondre ; elle prit, au contraire, son expression la plus terrifiée, puis éclata en sanglots. Elle ne lésina pas sur les cris. Ses pleurs retentirent jusqu'à la colonne, insupportables. En même temps, le plus subtilement possible, elle s'arrangea pour toucher le cœur tendre de Ryulûn. De fait, elle ne tarda pas à voir la pitié traverser le visage du garçon qui, bientôt, tira sa sœur par la manche.
- Nayra… Laisse-là. C'est une gamine inoffensive. Tu l'épouvantes.
En entendant ces paroles, Destinée manqua d'éclater de rire. « Une gamine inoffensive ! » Le pauvre, s'il savait ! Décidément, même après toutes ces années, se jouer des autres restait toujours aussi amusant ; elle regrettait presque d'avoir à y mettre un terme.
Elle appuya davantage sa comédie, en reniflant bruyamment.
Et soudain, sans prévenir, Nayra plongea dans les pensées de son frère.
Destinée eut un hoquet de surprise ; fort heureusement pour elle, elle s'était déjà retirée de son esprit. Nayra n'y trouverait aucune trace de son passage, seulement la sincérité des sentiments de Ryulûn. Ouf. Elle l'avait échappé belle.
Nayra se détourna de Sarel avec un dédain non dissimulé et sans rien dire, reprit le chemin de la colonne. Destinée retourna dans le cœur de Ryulûn et y inspira l'incompréhension face à l'attitude agressive de sa jumelle.
Alors, décidé à ne pas laisser la fillette gambader seule si loin de la protection des autres, il la souleva dans ses bras, l'installa sur ses épaules et la ramena à Amoï.
Le soir venu, Ryulûn regarda ses compagnes déployer leur magie pour nourrir la tribu, puis tomber, inanimées. Avec Bento, il remplit des sacs de nourriture, assez pour eux quatre ; ensuite, il prit Nayra et la hissa sur son dos, comme d'habitude. Mais ce jour-là, curieusement, elle lui parut plus lourde. Il soupira.
Nayra ne l'avait pas regardé une seule fois depuis qu'il avait refusé de la suivre pour s'occuper de Sarel. Il ne comprenait rien à son comportement et encore moins à son obsession pour la fillette.
La fillette en question le regardait en souriant, très contente d'elle. Le doute s'emparait progressivement de l'esprit de Ryulûn ; bientôt, Nayra se retrouverait seule. Ziaka s'était déjà ouvertement opposée à elle.
Tant mieux. Tout allait bien. Il fallait absolument l'affaiblir ; sa puissance n'avait pas besoin de se déployer si tôt, elle aurait bien suffisamment à faire plus tard. Et pour cela, elle devait séparer ces jumeaux.
Ils en souffriraient. Atrocement, même. Elle savait tout cela. Mais elle se moquait de leur douleur, car si tout se déroulait comme prévu, ils se retrouveraient par la suite.
Ryulûn cherchait Ziaka. Dès son réveil, elle avait disparu, et le jeune homme soupçonnait la dispute de la veille d'y être pour quelque chose.
D'après son père, son amie n'avait cessé de remuer dans son sommeil. Elle d'ordinaire si silencieuse, s'agitait, gémissait et pleurait ; parfois, des bribes de paroles s'échappaient de ses lèvres : « Non… Épargnez-les… Je vous en supplie… Ce sont mes enfants, laissez-les donc vivre… ». Bento lui avait demandé si leur amie avait été mariée ; devant la dénégation de son fils, il avait finalement rangé ses délires dans la catégorie du non-sens. Il garda cependant à l'esprit qu'elle avait dû vivre une drôle de tragédie dans son passé.
En ce moment précis, Ryulûn s'efforçait de remettre la main sur elle. Il était convaincu qu'elle devait se trouver seule quelque part, en train de pleurer. Il ne pouvait pas la laisser dans cet état.
Il avait beau ne disposer d'aucun pouvoir magique, il bénéficiait d'un véritable don pour deviner la souffrance des autres et la soulager. Son intuition le mena assez rapidement vers l'arrière, presque en queue de la colonne, mais à l'écart de celle-ci. Ziaka, instinctivement, continuait d'avancer en mettant un pied devant l'autre, mais sa démarche inégale et son regard vide en disaient long sur son état d'esprit. Alors qu'il quittait la foule pour la rejoindre, il entendit un petit groupe de personnes se moquer ouvertement d'elle. Il ne put s'empêcher de les fusiller du regard.
Elle semblait perdue dans le chagrin, elle ne le vit même pas approcher.
- Hé, ho… Ziaka ! appela-t-il.
Sans succès. Elle ne réagit pas. Ryulûn accorda son pas au sien, et marcha à côté d'elle sans rien dire. À la longue, par sa seule présence, il dut probablement réussir à la soulager un peu, car elle finit par ouvrir la bouche. Mais pas du tout pour se confier à lui.
- Où est Sarel ?
La question prit Ryulûn totalement au dépourvu. Il ne s'était pas soucié de Sarel aujourd'hui, car seule Ziaka l'avait inquiété au point de monopoliser ses pensées.
- Je… heu, je ne sais pas, balbutia-t-il.
Ziaka sortit d'un coup de sa léthargie. Elle s'agita frénétiquement dans tous les sens.
- Sarel ! Sarel !
Ryulûn s'apprêtait à lui demander ce qui lui arrivait, mais il se figea.
- Nayra… murmura-t-il.
Ziaka se retourna. Elle se tenait là, en effet, l'air essoufflé et inquiet, comme surgie de nulle part. Les deux filles échangèrent un bref regard, dans lequel toute hostilité avait disparu. Elles partageaient la même inquiétude. Un événement s'était produit ; le temps de l'action était venu, les spéculations devaient maintenant rester en arrière.
Nayra se montra brève et concise. Ses paroles sonnèrent comme une condamnation.
- Sarel a été enlevée par les Assiris, dit-elle.
Destinée promenait un regard faussement larmoyant sur ses ravisseurs. Elle s'efforçait de paraître terrorisée et perdue, même si en réalité la situation l'amusait. Ils ne devaient surtout pas remarquer, en outre, qu'elle comprenait leur langue. Elle la comprenait car elle était Destinée, et que rien en cette dimension n'échappait à son pouvoir.
Sa comédie parfaite la plaçait au-delà de tout soupçon. Ainsi, elle glana un grand nombre d'informations.
Physiquement, les Assiris étaient grands et fins. Leur peau lisse, délicate comme la rose du matin, brillait de reflets argentés. Des cheveux chatoyants longeaient leurs dos jusqu'à la taille.
Destinée devinait chez eux une pléthore de qualités physiques, presque la perfection, mais aussi, comme si cela ne suffisait pas, une communion parfaite avec le monde. Cela se voyait à leur aura particulière, profondément pacifique mais pourtant lésée en un endroit.
Cette blessure risquait d'amener de profonds changements au sein de la mentalité assirie ; Destinée n'avait pas besoin de chercher bien loin pour deviner à qui était due cette situation explosive, sur le point de faire éclater une guerre. Dont les perdants ne seraient certainement pas les Assiris.
Le but de Jerik sautait aux yeux : réveiller chez ses bébés l'instinct des tueurs afin d'éliminer leurs rivaux humains, puis revenir à leurs natures toutes faites d'harmonie avec l'environnement ; les amener ainsi à soigner la Terre, la repeupler et y vivre tous ensemble, tranquillement. Un plan d'une redoutable simplicité.
Mais ça n'allait pas se passer aussi facilement, oh non. Pas tant qu'elle serait là !
Avec elle, Jerik devrait lutter contre un adversaire redoutable, pas une Evoluante mais une Puissance, bien plus vieille et plus forte que lui. Sa voie était autre. Mais il l'ignorait encore. Le pauvre n'était pas de taille contre elle et ne tarderait pas à l'apprendre… En fait, il se trouvait pris à son propre jeu.
Elle le sentait en ce moment même, les yeux braqués sur elle. Elle s'était livrée volontairement à son regard, car de toute façon, il l'avait déjà découverte. La bataille en devenait d'autant plus amusante : elle se repaissait de son trouble.
Elle cessa de pleurer, replia son corps et mit son pouce dans sa bouche, mimant parfaitement la terreur fatiguée d'une jeune enfant. Ainsi, n'étant plus gênée par ses propres geignements, elle put tendre l'oreille et écouter les conversations de ses kidnappeurs. Apparemment, ils se trouvaient dans une ère de trouble mental, car leur harmonie ancestrale semblait curieusement divisée. Leurs opinions divergeaient : guerre ou paix ? Tuer ou partager ? Humains ou Assiris ? Victoire ou défaite ? Amour ou haine ? Vie ou mort ? Mais aussi… Akryl ou Jehrane ?
Destinée voyait déjà la fission future entre le frère et la sœur ; lui empli de colère, d'ambition et d'un ardent désir de vivre, elle pleine d'amour, de tolérance et dotée d'un esprit de sacrifice particulièrement aiguisé. Elle les regardait déjà se déchirer et broyer leur père entre eux. Pour des mortels, c'était peut-être imperceptible ; mais pour elle, la confrontation transparaissait déjà, claire comme de l'eau de roche. Leurs gestes, leurs regards, leurs paroles lui paraissaient éloquents. Akryl était déjà le jouet de Jerik, mais Jehrane pouvait certainement servir ses intérêts, si elle attisait sa tendance naturelle à désirer la paix.
Il faudrait encore jouer aux échecs avec l'Evoluant… Elle s'en réjouissait d'avance.
Il ne servait pas encore ses intérêts d'éliminer prématurément le prince des Assiris ; son duel avec Jehrane accroîtrait la tension en leur sein.
En attendant, que comptaient faire ces derniers au sujet de Sarel ? Ils ne la tueraient pas, en tout cas, elle gérait parfaitement la situation. Bien sûr, Jerik pouvait décider de l'éliminer mais elle le sentait encore indécis, preuve qu'il ignorait à qui il avait affaire. Tant mieux. Subtilement, Destinée incita Jehrane à prendre sa défense.
- Une enfant, bon sang, c'est une enfant et vous le voyez très bien ! Une humaine, d'accord, mais une enfant quand même. C'est très cruel de la séparer ainsi de sa famille et de servir d'elle !
- Raaah, tais-toi ! répliqua Akryl. Capter leurs pensées ne suffit pas à nous faire apprendre leur langue et tu le sais très bien. Nous avons besoin de cette humaine ; nous la rendrons aux siens en temps voulu. Si nous entrons à nouveau en contact avec eux sans pouvoir communiquer, il y aura encore des morts. Nous sommes déjà bien peu de survivants de Telkugar, nous n'avons pas besoin de nous raréfier encore davantage !
- Ce n'est pas une raison pour faire des choses pareilles ! Il faut vraiment être désespéré pour en arriver là !
- Mais nous sommes désespérés !
Jehrane serra les dents : elle ne pouvait rien répondre. Mais même en silence, elle criait son désaccord de toutes les fibres de son être, et tous percevaient clairement son opinion.
Juste comme le malaise ambiant commençait à ne plus être supportable, un cri retentit.
- Les humains !
Destinée sonda rapidement les environs. Elkhor et un petit groupe, parmi lesquels Nayra, Ryulûn et Ziaka, venaient pour la sauver. Ils n'hésiteraient pas à en découdre pour cela ; chacun d'eux était prêt à mourir. Il fallait à tout prix éviter une bagarre. Ses élus ne devaient surtout pas périr maintenant.
Elle sentit la frustration de Jerik à la vue de la situation imminente et cela l'irrita. Elle réfléchit intensément. Il existait un moyen de sauver la situation : fournir à Elkhor et son groupe ce qu'ils venaient chercher, à savoir elle, Sarel. Les Assiris n'avaient pas encore pris conscience de leur supériorité physique sur les humains, ils craignaient leurs armes car eux-mêmes n'en avaient découvert l'usage que très récemment ; et pour l'instant, ils n'en possédaient qu'une, à savoir l'épée de zaral d'Akryl. Si les humains s'approchaient avec un air féroce, ils s'enfuiraient sans doute.
Voilà sa chance. Elle tenta le tout pour le tout et misa sur Jehrane. Tant pis si Jerik, de là-haut, espionnait toute sa manœuvre ; la situation devenait trop urgente.
- Fuyons ! cria un Assiri, et aussitôt, la débandade commença.
Destinée ne put s'empêcher d'admirer leur prodigieuse détente ; décidément, Jerik avait fait du bon boulot. Dommage qu'il soit son ennemi.
Sarel retrouva Jehrane et s'imposa dans son esprit. L'Assirie réagit aussitôt. Elle tourna les yeux vers elle, et leurs regards se croisèrent. Les prunelles jaunes reflétaient un cœur d'une grande pureté. Finalement, une dose minime de pouvoir suffit à la convaincre de trahir les siens. D'une torsion du corps, la princesse assirie modifia sa course et atterrit près de Sarel ; dans le même élan, elle la prit dans ses bras avec une délicatesse surprenante pour une action accomplie avec tant de hâte. Elle la souleva avec aisance et courut à la rencontre des humains. Derrière elle retentit le cri de rage de son frère Akryl, mais elle ne s'en soucia pas. Elle l'entendit commencer à revenir sur ses pas pour la rattraper, mais leurs ennemis n'étaient plus très loin désormais, et il finit par abandonner avec un hoquet de dépit. Jehrane, elle, continua d'avancer au mépris du danger.
Dans son champ de vision, les humains s'agrandissaient : elle ne les avait jamais vus d'aussi près. Elle les entendit pousser des cris perçants, lancer des appels, mais leur langage lui demeurait obscur, elle ne le comprenait pas. En revanche, leurs sentiments intenses frappaient son esprit sensible comme autant d'aiguilles acérées ; elle en vint presque à grimacer. De la peur, un ardent désir de tuer… Elle les devinait prêt à tout pour sauver la fillette. Sarel. Ce devait être son nom… Sarel.
Et puis, la terreur la saisit. Elle était allée trop loin. Elle s'arrêta, hésita un instant, mais aussitôt une flèche s'envola et se planta dans la glace en déchirant son bras gauche au passage. La douleur la transperça. Qu'avait-elle fait ? Bon sang, qu'avait-elle fait ? Ne voyaient-ils donc pas qu'elle essayait de les aider ?
Et puis… pourquoi aidait-elle cette fillette ? Son innocence ne méritait quand même pas de mourir pour la sauver, il y avait une limite. Alors, vaincue par la peur, elle abandonna son fardeau sur place et s'enfuit vers la colère des siens.
Elkhor bondit sur Taiy et le frappa, vert de rage. Le jeune homme roula à terre en levant sur son chef un regard à la fois étonné et blessé. Déjà, sa joue adoptait une couleur violet vif.
- Ça va pas ou bien ? T'es complètement malade, tu aurais pu tuer Sarel ! Qui t'a demandé de tirer ? Ça ne t'a donc pas suffi, de provoquer un incident diplomatique en faisant déjà un mort ?
Taiy, mortifié, comprit son erreur et éclata en sanglots ; mais Elkhor n'était plus là pour le voir car il s'était aussitôt retourné vers la fillette abandonnée sur la neige. Elle ne bougeait plus.
Nayra arriva la première auprès d'elle. La gamine, terrorisée, n'osait même plus pleurer malgré ses tremblements convulsifs. Oubliant sa méfiance, Nayra la prit dans ses bras et la serra contre elle tout en lui parlant doucement afin de la rassurer.
« En fait, songea Destinée, le dysfonctionnement de son pouvoir avec ma personne, c'est plutôt pratique. Elle ne peut même pas remarquer que je fais semblant, hi hi ! »
Les autres membres de l'expédition se rassemblèrent autour d'elles, dans un joyeux désordre, reflet de la satisfaction et du soulagement ambiants : Sarel était sauvée. On ne savait pas exactement comment ni pourquoi, mais seul le résultat comptait.
Destinée avait appris beaucoup de choses sur ces ennemis. Elle était vraiment contente de son travail ; pourtant, deux soucis continuaient à la tracasser.
Tout d'abord, quand Amoï serra en sanglotant de soulagement sa fille dans ses bras, cette dernière remarqua le regard de la bien soupçonneuse Nayra braqué sur elle. Ses doutes n'étaient donc pas dissipés, malgré le court moment de tendresse accordé. Elle lut dans ses pupilles qu'ils étaient encore parfaitement présents, bien que s'y trouvât également un autre sentiment nettement moins hostile.
Son deuxième problème s'appelait Jerik. Il l'avait épiée tout du long, sans perdre une miette de ses manipulations magiques. Il n'était sans doute pas assez stupide pour ne pas avoir remarqué son influence évidente sur le déroulement de la situation. Même si les Trois ne lui avaient apparemment encore rien dit à son sujet, il n'allait pas rester inactif. Le vrai combat commençait sans doute maintenant.
Personne dans le groupe victorieux de ce jour-là ne prit garde aux yeux de Taiy. Si l'un d'eux y avait fait attention, les ténèbres qui assombrissaient douloureusement son regard l'auraient certainement alerté, et leur répit aurait peut-être duré quelques semaines de plus.
Mais la vie est parfois capricieuse. Et cette fois, ni Jerik, ni Destinée n'y furent pour quoi que ce soit.
Akryl et Jehrane se disputaient ; l'opinion générale était en faveur du frère. Elle avait exagéré en agissant ainsi de sa propre initiative, outrepassant l'ordre établi par la communauté.
Soudain, un autre Assiri les fit taire d'un geste autoritaire.
- Vous ne sentez rien ?
Ils se concentrèrent tous. Effectivement, ils perçurent faiblement une souffrance lancinante, lointaine mais suffisamment intense pour parvenir jusqu'à eux.
- C'est un humain, souffla Jehrane. Il est seul.
Intrigués, d'un accord tacite, tous les membres du groupe se mirent en marche dans sa direction. A mi-distance environ, ils cessèrent de le percevoir mais poursuivirent leur route.
À la tombée de la nuit, ils le trouvèrent. Un homme recroquevillé dans la neige, gelé et bleui par le froid.
Ils contemplèrent le cadavre en silence, rendus muets par la soudaine révélation qui s'imposait à eux. Akryl, en premier, la traduisit par des mots.
- Ainsi, ils meurent si facilement… Le froid suffit à les tuer…
En eux tous, l'espérance affluait à nouveau, porteuse d'un futur lumineux, offerte par un homme qui venait de trahir son peuple pour la troisième et dernière fois.
- Tiens ? Où est donc passé Taiy ?
En découvrant la disparition du jeune gaffeur, la première réaction d'Elkhor fut une nouvelle colère.
Ce sale gamin m'a encore désobéi ! S'il commet une autre bêtise, il va m'entendre !
Elkhor n'avait pas tout à fait tort en soupçonnant immédiatement Taiy d'un préjudice au clan, mais sa contrariété disparut bien vite quand les hommes lancés à sa recherche revinrent bredouille. Ils avaient eu beau parcourir la colonne deux fois dans son intégralité en questionnant tout le monde, ils ne l'avaient pas retrouvé. L'ambitieux nourricier s'était bel et bien volatilisé. Elkhor lui-même, sous prétexte de rondes préventives, se mit ardemment à guetter toute trace du garçon, mais sans jamais en découvrir aucune.
Ses proches ignoraient où il avait bien pu se rendre, il ne leur avait rien dit. Après de nombreux jours de recherche acharnée, Elkhor accepta enfin de reconnaître la mort probable de celui qu'il avait sermonné avec tant de sévérité. Ce départ était sans doute de sa faute, et cette idée le minait littéralement. Une nuit, il sortit même de son igloo et s'écarta du campement. Malgré l'imprudence de son geste, il se sentait le besoin de s'isoler pour s'abandonner à son chagrin. Il n'avait jamais été si désespéré. Si désespéré…
Ère d'Akryl
Si Jerik avait possédé des cheveux sous sa forme immatérielle, il les aurait sans doute arrachés depuis longtemps sous l'effet de la frustration.
Le prince assiri n'était plus bon à rien ; il avait même cessé de ressentir les différentes sollicitations envoyées directement dans son âme par les soins de son ange gardien. Le chagrin le possédait tout entier et l'anéantissait. Il passait ses journées enfermé dans une chambre de la maison de Lika, prostré, catatonique, sourd et aveugle, fermé obstinément à son environnement. Lika passait beaucoup de temps à ses côtés, à lui parler pour tenter de le ramener à la surface, à lui porter sans relâche des repas qu'il ne touchait pas. Jerik avait cru trouver en lui une marionnette, mais il l'avait lui-même brisée en sacrifiant son ami pour le sauver. Pourquoi Akryl se montrait-il si sensible ? Un tel avenir l'attendait, et il le gâchait ! D'où venaient ces maudites émotions qui ballottaient en tous sens la vie des mortels ?
Les Evoluants, au moins, se trouvaient épargnés par ces plaies ; ils pouvaient éprouver de la satisfaction ou de la contrariété, selon leurs tentatives d'évolution et les résultats obtenus, mais rien de plus. Les mortels, eux, étaient capables de se laisser ravager par la tristesse, leur propre négativisme pouvant les jeter dans les bras de la mort. Jerik n'arrivait pas à comprendre cette attitude.
Mais il s'interrogeait également lui-même. Pourquoi attachait-il une telle importance à Akryl ? Et d'ailleurs, pourquoi avoir voulu favoriser un mortel en particulier ? Ce comportement ne lui ressemblait pas. Il avait probablement tenté d'adopter une mauvaise stratégie. À quoi bon faire d'Akryl un héros ? S'il était brisé, tant pis. N'importe qui pouvait le remplacer. Sûrement.
Tout est de ma faute.
Cette expédition, c'était mon idée. Je la savais dangereuse, mais j'ai insisté, parce que j'y croyais tellement. Je n'ai pas pensé une seconde aux autres. J'aurais mieux fait d'y aller seul. Mais j'ai préféré les séduire avec mes belles paroles, je les entraînés avec moi dans cette mission suicidaire. Ils m'ont accordé leur confiance, et moi je…
À ce moment-là, j'aurais dû me sacrifier. Pourquoi donc ai-je hésité ? J'étais pourtant le chef du groupe, j'en avais la responsabilité ! C'était mon devoir de les protéger, et j'ai failli. Pire, je me suis conduit comme un lâche.
Et Essuah est mort à ma place.
Je ne voulais pas ça. Je ne voulais pas ça ! Quel imbécile ! En vérité, j'ai juste voulu me pavaner. Quelle présomption de me croire capable de les sauver ! Je n'y peux rien, moi non plus…
Notre temps est achevé. Nous allons tous mourir, et moi je resterai là à regarder. Car je ne pourrai jamais rien accomplir d'autre. Voilà la vérité. C'est ma vraie personnalité qui s'est révélée quand j'ai choisi de laisser Essuah se sacrifier à ma place. Je suis tellement faible… Je me fais pitié.
Je suis une larve qui se prenait pour un aigle.

Lika se rongeait les sangs pour Akryl. Depuis leur expédition, il restait immobile, prostré en position fœtale, et ne réagissait à rien. Jour après jour, sa peau palissait, s'avachissait. En moins d'une semaine, elle laissa transparaître les os de ses côtes. Les cernes, sous ses yeux, atteignaient une taille astronomique. Inexorablement, le jeune prince perdait son éclat. Il se laissait mourir.
Elle avait déjà tout essayé. Elle l'avait supplié, grondé, giflé, mais en vain. Quand elle sortait, Lika poursuivait pourtant le combat qu'ils avaient entamé ensemble.
Elle avait révélé à tout le monde la découverte dont Essuah avait payé le prix. Le long bâton tranchant, dur comme de la pierre, capable de séparer un bras en deux moitiés aussi facilement qu'une canine dans une chair tendre. Ils ne savaient pas de quoi il s'agissait exactement, car la notion d'arme leur était encore inconnue, mais ils saisissaient l'importance de cette information. Avec un courage cruel mais indispensable, elle leur avait décrit précisément la façon dont cet objet avec découpé le corps d'Essuah, son incroyable facilité à lui infliger de très graves blessures.
Mais au lieu de rassurer la population, ces paroles provoquèrent l'effet inverse : les lamentations s'élevèrent avec encore plus de force, et le désespoir s'accrut. Lika n'avait fait que souligner à quel point les Ishaks obtiendraient une victoire facile, et l'inutilité de leur combat.
Depuis, la situation ne cessait de se dégrader. Elle se fustigeait constamment ne pas posséder le charisme d'Akryl, son don pour soulever les foules. Sal-Atanh avait presque renoncé à se battre et seule l'obstination des arbres à vouloir les sauver l'empêchait encore de tomber.
Lika et son groupe étaient les seuls à poursuivre la lutte, mais leurs maigres actions ne valaient pas grand-chose face aux assauts perpétuels de leurs ennemis.
Un jour, la jeune Assirie rentra en trompe dans la chambre où gisait Akryl. Elle pleurait. Elle referma la porte et s'y appuya pour reprendre son souffle ; de toute évidence, sa difficulté à respirer n'était pas seulement due à sa course précipitée.
Les larmes inondaient ses joues et éclaboussaient le sol. Son expression égarée, les petits couinements involontaires qui s'échappaient de sa gorge parlèrent pour elle bien avant qu'elle n'ouvrît la bouche.
- Je… je n'ai rien pu faire…
Brouillard. Dans ce monde, rien ne commence et rien ne finit. Aucun événement heureux ne se produit, mais aucun malheur non plus... Les émotions n'existent pas. C'est bien.
Ici, on ne peut intervenir sur le cours des choses. Il n'y en a pas la nécessité. Ici n'existent ni la joie, ni la tristesse. Ici s'est réfugiée l'âme endeuillée du prince des Assiris.
Les yeux, en apparence toujours ouverts sur le monde réel, demeurent pourtant opaques. Ils contemplent le vide. Une scène du passé. Une scène horrible dont il est finalement impossible de se détacher. Indéfiniment, elle recommence et ne s'achève jamais. Dans ce rêve, ou plutôt ce cauchemar, des membres se détachent de leur corps avec une facilité narquoise, un brin moqueuse, et un liquide bleu s'enfuit.
Les yeux regardent mais ne voient pas. Ils restent indifférents au spectacle de ces atrocités. Ils vivent dans un passé perpétuel, mais ne ressentent plus rien.
Les sensations aussi se sont évanouies. Peur, colère, honte, culpabilité, désespoir, désarroi, déception, haine… Tout s'est noyé dans les infinis insondables du néant.
Ni bonheur, ni malheur.
Ni joie, ni tristesse.
Le cœur s'est barricadé dans la plus solide des forteresses, enfermant avec lui pensée, corps et esprit.
Néant.
Agréable. Que c'est reposant, le néant…
- Je n'ai rien pu faire… Ils ont forcé la barrière des arbres, juste un instant, court mais suffisant pour permettre à une dizaine d'entre eux de pénétrer dans la forteresse. Ils ont tué près de cent cinquante des nôtres avant de tomber. On aurait dit qu'ils se fichaient de mourir, si cela pouvait les conduire à la victoire. Ils agitaient leurs barres tranchantes, c'était… c'était horrible…Abominable… Impossible de les arrêter. Tout ce qui ne s'enfuyait pas devant eux se retrouvait haché en morceaux. L'herbe se teintait de rouge et l'odeur… Cette odeur… Aleht, Strio, Ojerr, Mikal… La moitié de notre groupe a été décimée…
Bruits lointains. Gêne légère dans l'indifférence. Petit bourdonnement qui vrombit, croît, devient assourdissant comme le tonnerre. Larme. Fissure.

- Morts ! Tu entends ? Ils sont tous morts ! Et toi tu n'as rien fait, lâche immonde ! Ce n'est pas hier que tu étais coupable, c'est aujourd'hui ! Tu es resté là, inconstant, à te lamenter sur la mort d'un seul être. Quand comprendras-tu que nous perdrons bien davantage si tu ne réagis pas ? C'est toi qui nous as donné de l'espoir ! Tu nous avais promis une lumière, et tu nous la reprendrais? Tu laisserais vain le sacrifice de ton ami, en gâchant la vie qu'il t'a sauvée ? Tu es en train de salir sa mémoire ! Insolent ! Traître !
Salir sa mémoire…
Salir sa mémoire…
Salir sa mémoire…
L'expression déchira définitivement le voile qui le séparait du monde extérieur.

Quand Akryl reprit conscience, son amie pleurait sans retenue sur son épaule.
Lika ne remarqua pas tout de suite que le regard du prince perdait de son opacité, mais elle sentit par télépathie ses pensées qui se clarifiaient, retrouvant une certaine consistance. Au contact de ses bras sur ses épaules, elle comprit qu'il avait retrouvé l'usage du mouvement.
Doucement, il la serra contre lui, sans rien dire, comme elle l'avait fait elle-même ce fameux jour. Lika n'avait pas fini d'évoquer la raison de son chagrin, il le savait : le pire restait à venir. Il croyait avoir compris mais, patiemment, il attendit.
Lika n'arrivait plus à s'arrêter de pleurer. Ses épaules tressautaient, incontrôlables, et ses mains se crispaient furieusement sur la chemise d'Akryl. Au bout d'un long moment, ce dernier essaya de prendre la parole. Sa voix, trop longtemps demeurée inutilisée, ressemblait à un feulement rauque. Mais apparemment, elle reconnut son prénom parmi ses vagissements, car ses sanglots redoublèrent avant d'enfin se tarir.
- Je n'ai rien pu faire, répéta-t-elle. Alors, eux aussi ils sont…
Visiblement, elle ne réussirait pas aller jusqu'au bout, à prononcer les mots fatidiques, à citer les bonnes personnes. Akryl choisit de l'aider un peu ; cette fois, il parvint à parler d'une façon plus assurée, même si son timbre demeurait chevrotant et méconnaissable.
- Tes parents ?
Lika cessa de respirer. Un silence flotta, puis elle hocha la tête et s'affaissa sur la poitrine offerte.
Le prince serra plus fort sa compagne inconsciente contre lui, à l'étouffer, comme s'il avait souhaité l'intégrer à son propre corps. Il avait perdu sa mère, il savait très bien ce qu'elle ressentait. Ses sourcils se froncèrent en une résolution nouvelle, ferme. Dans ses pupilles étincelèrent un éclat métallique assez inquiétant. Une unique pensée vrillait son cerveau.
Les Ishaks ont pénétré à Sal-Atanh.
Les Ishaks ont tué la moitié de mon groupuscule.
Les Ishaks ont assassiné les parents de Lika.
Les Ishaks cherchent à exterminer mon peuple.
Les Ishaks
Les Ishaks.
Les Ishaks ! …
L'amour et la haine s'entremêlaient étroitement dans son cœur, menant une danse fantomatique. Akryl caressait tendrement les cheveux de Lika. Sa voix psalmodiait un refrain, un hymne à la résistance. « Je te protègerai, je te vengerai, je ne t'abandonnerai jamais. Je te sauverai, Lika, je te le promets… »
Plus tard, Lika montra à Akryl l'étendue des dégâts. Seul le surnombre avait permis aux Assiris de venir à bout de leurs adversaires, mais la supériorité des Ishaks au combat était éclatante : chacun d'entre eux avait occis plus de dix Assiris avant de succomber à son tour. Pourtant, ce malheur allait, en quelque sorte, leur porter chance puisque les armes de ces Ishaks se retrouvèrent entre leurs mains et qu'ils purent les étudier à loisirs.
Akryl fut le premier à oser prendre en main ces armes si redoutables. En le voyant les brandir sans danger, les autres osèrent enfin les toucher à leur tour. Dès lors, on les transmit de main en main, on les fit tournoyer dans les airs en papillonnant comme une danseuse, soucieux de découvrir leur secret.
Elles étaient en pierre, mais une pierre inerte, morte. Une pierre sculptée sans pitié et sans délicatesse, donc des éclats avaient été arrachés vigoureusement ; les Assiris n'avaient jamais vu cela et la pratique leur parut bien barbare. L'idée de tuer la pierre de cette façon les dégoûtait. Ainsi, les Assiris s'emparèrent des armes des Ishaks mais n'en fabriquèrent pas de semblables. Bien sûr, ils auraient pu chanter ; mais cette manœuvre prenait du temps, et ils n'en disposaient pas.
Akryl et les membres survivants de son groupe, dont Lika, obtinrent naturellement le privilège d'apprendre à manier leur butin. Au début, ils se montrèrent maladroits, mais en se forçant à trancher certaines plantes volontaires, ils adoptèrent petit à petit la pratique de l'escrime.
Durant les mois suivants, ils se battirent avec acharnement. Ils n'hésitaient pas à descendre de leurs propres remparts pour surprendre leurs adversaires et en tuer plusieurs avant de s'enfuir retrouver la sécurité de leur forteresse assiégée. Jamais encore les Ishaks n'avaient rencontré de la part d'Assiris une résistance aussi acharnée, et jamais une guerre contre une ville majeure n'avait duré aussi longtemps.
La preuve était faite que jusqu'à présence, seule la répugnance de la violence avait poussé les Assiris à la défaite ; mais s'ils décidaient de se réveiller, ils pouvaient se montrer des adversaires coriaces. À la longue, une trêve s'annonça. Les Ishaks donnèrent l'impression d'abandonner la lutte, dépités. Une nuit, leurs campements se retirèrent hors de vue. Le soir même, il y eut une grande fête à Sal-Atanh, une fête trompeuse, conduite dans la joie et l'insouciance. La dernière fête assirie de Telkugar.
Depuis près d'une génération déjà, les Assiris, effrayés par les Ishaks, se cloîtraient chacun dans leur cité, sans plus personne pour circuler à l'extérieur. Les voyages comme celui entrepris par Abdur, son épouse et son ami, et plus tard Akryl, relevaient de l'exceptionnel. Et les nouvelles ne circulaient plus depuis longtemps entre les villes restantes, sinon grâce aux vagues rumeurs du vent et des herbes.
Le bruit de la résistance vaillante de Sal-Atanh finit pourtant par parvenir aux oreilles de ceux de Sal-Ivanh. On apprit que le fils du roi, par son courage et son audace, avait permis une importante découverte. Ainsi, la guerre n'était peut-être pas perdue. Il existait peut-être encore une chance de s'en sortir. L'espoir se mit lentement à revenir au sein de la populace.
Ce ne fut pas un bienfait pour autant, car du coup, de moins en moins adhérèrent à la solution d'Abdur ; la motivation en vue de la construction du vaisseau tomba en chute libre et le roi se retrouva bientôt seul, comme avant, pour chanter et prier le zaral d'adopter la forme désirée.
Le peuple se concertait pour décider de la voix à suivre. Se battre aux côtés de Sal-Atanh ? Pourquoi pas ! Ils seraient sans doute encore plus forts ainsi. Mais comment entrer en contact avec le prince Akryl et prendre connaissance de sa découverte ? Les hordes ishakes entouraient la citadelle et ils ne voyaient absolument pas comment les franchir.
Quand le duc de Beltzec, commandant des Ishaks, avait entendu parler de la percée des siens à Sal-Atanh, il avait accueilli la nouvelle avec jubilation et ressenti une grande fierté envers ceux qui n'avaient pas hésité à donner leurs vies afin d'exterminer à eux seul près d'un quart des habitants de la ville. Mais maintenant, son humeur tournait au vinaigre : les habitants de Sal-Atanh avaient appris à se servir des armes abandonnées dans leur forteresse et leur opposaient désormais une résistance farouche. Malgré leur faible nombre, ils parvenaient à conserver leur forteresse.
Le duc rageait. Jamais il ne lui avait fallu si longtemps pour prendre une cité assirie. C'était intolérable, il perdait patience. Il fallait en finir.
Alors, il rassembla ses conseillers et leur exposa sa dernière solution. La finale. Elle le dégoûtait mais il fallait l'utiliser pour espérer venir à bout de ces créatures. Ses adversaires devaient périr, quel que fut le prix à payer. Les arbres ? Neutres ? Non, pas du tout. Ils avaient ouvertement pris parti pour les Assiris. Ils étaient donc leurs ennemis également, et il fallait les soumettre de la même façon.
Les brûler.
L'inimitié de la nature ? Bah ! Il serait toujours temps de nouer des liens plus tard. Pour l'heure, c'était la guerre. Et si l'on voulait y mettre un terme, alors cette situation devait cesser.
Malgré ses résolutions, Jerik n'avait pu s'empêcher d'accueillir avec satisfaction le rétablissement d'Akryl. Sans plus intervenir, il avait regardé le jeune prince haranguer ses troupes pour les mener au combat. Avec un naturel presque irréel, l'Assiri enseignait à autrui le maniement des armes ishakes ; lui-même brandissait la sienne avec dextérité. Ses combattants devenaient de plus en plus redoutables ; Jerik aurait vraiment aimé lui offrir la victoire, car elle aurait récompensé de justes efforts.
Akryl en avait assez vu, assez appris. Le nombre de ses victimes se comptait déjà par dizaines ; il était désormais capable de mettre à mort ses ennemis sans le moindre état d'âme. Le bref mais intense instant de peur et de souffrance qui précédait leur trépas ne le touchait plus du tout. Son esprit, entraîné à demeurer sourd aux sollicitations extérieures, était capable de passer inaperçu même au cœur d'un fourmillement de pensées. Le prince ne s'émouvait plus pour un oui ou pour un non.
Akryl était prêt. Inutile de patienter davantage.
Jerik avait élevé ses peuples dans un perpétuel souci de respect des éléments naturels ; en temps normal, jamais un Assiri ou un Ishak n'aurait accepté l'idée de s'en prendre aux végétaux ou aux pierres. Ils leur vouaient un respect trop grand mais… c'était la guerre. Dans ce contexte, il insuffla cette idée au duc de Beltzec, et le convainquit de la finalité unique de cette éventualité.
Quand celui-ci exposa son plan aux autres, le malaise ambiant atteignit très rapidement son point de rupture. Au moment où des hostilités internes s'apprêtaient à éclater, Jerik se permit d'intervenir pour la seconde fois. Il affina en chacun le désir de victoire, et de voir enfin l'issue de cette interminable guerre.
Les Ishaks s'étant réunis pour tenir conseil, les Assiris crurent à une trêve et relâchèrent prématurément leur attention. Ils croyaient leurs durs efforts récompensés, et se prirent à faire la fête, puis à s'endormir. Grave erreur. Seuls deux rescapés allaient voir l'issue de la nuit.
Les premières victimes moururent dans l'ignorance générale. Les suivantes furent réveillées par les hurlements et autres cris d'agonie ; même les arbres, ces arbres qui leur avaient offert refuge et protection depuis toujours, déchaînaient une tempête de pensées imprégnées de souffrance et de peur, au point d'occulter leur faculté à réfléchir… et de s'organiser efficacement pour se défendre.
Les arbres se voyaient vénérés par les peuples de Telkugar depuis l'aube de la création ; à cause de cela, ils avaient cru leur statut invulnérable. Jamais ils n'auraient imaginé qu'un jour un attaque serait dirigée directement contre eux. Ils comprenaient à présent leur erreur, leur orgueil. En gémissant, les branches se tordaient ; elles essayaient désespérément de se désemboîter les unes les autres, de retourner à la protection maternelle de la terre, mais en pure perte. Bientôt, plus aucune maison assirie ne se remarqua plus dans ce qui avait été une ville ; à la place, un enchevêtrement diffus de fourrés dansait macabrement au rythme des plaintes du vent.
Les Ishaks regrettaient sincèrement d'en être arrivés là. Tout en contemplant l'incendie qu'ils avaient provoqué se dresser de plus en plus haut dans le ciel nocturne, des émotions diverses les traversaient, les enveloppaient dans un tourbillon d'amertume. Ils souffraient, eux aussi, et pourtant ne regrettaient rien. Des sacrifices sont parfois nécessaires pour servir le bien des grandes causes. Telkugar serait bientôt nettoyée de cette engeance assirie ; cette récompense justifiait leurs actes d'aujourd'hui, mais elle leur coûtait terriblement cher… Plus jamais ça, se disaient-ils. Plus jamais ça.
Akryl dormait quand une Lika catastrophée le réveilla. Sitôt informé de la situation, il bondit sur ses pieds et se précipita à l'extérieur ; il y régnait un chaos indescriptible. Son cœur se glaça. Tout était perdu.
Et, comme la fois où il avait laissé Essuah mourir à sa place, une voix résonna dans sa tête. Elle lui rappela un souvenir. Abdur. Le dernier message d'Abdur. « Je te demande de rester en vie. Abandonne-les sans hésiter s'il le faut, mais reviens, à n'importe quel prix. »
Son devoir appartenait maintenant à Sal-Ivanh, car Sal-Atanh se mourait. Il lui avait beaucoup donné et réciproquement, mais c'était terminé. Tous périraient, soit ; mais lui, Akryl, avait encore un devoir à accomplir.
Les Ishaks encerclaient la forteresse. Si quelqu'un tentait de s'échapper, ils l'abattaient immédiatement. Comme d'habitude, ils ne laisseraient pas le moindre survivant. Il devait s'en sortir d'une autre façon.
Il se retourna.
Lika l'observait en fronçant les sourcils. Elle se demandait visiblement pourquoi il ne réagissait pas, ne tentait rien pour les sauver.
Akryl s'approcha lentement d'elle, si près que leurs souffles se mêlèrent. Elle battit des paupières, troublée. Il se pencha à son oreille.
- Pardonne-moi, murmura-t-il.
Sur ce, il l'assomma.
Akryl refusa de céder à la panique. Seul, il savait pouvoir s'en sortir. Il creusa un trou le plus rapidement possible et s'y tint caché avec Lika inconsciente. Il veillerait à ce qu'elle le reste, se promettant qu'il n'hésiterait pas à l'étourdir à répétition, car si elle s'éveillait, ses pensées se disperseraient immédiatement aux alentours et alerteraient leurs ennemis de leur position. Il se conserva juste une minuscule ouverture pour leur permettre de respirer, puis il attendit.
Bien des heures durant, le rugissement des flammes pénétra dans ses oreilles sensibles, accompagné des craquements sinistres du bois et des gémissements des mourants. De temps en temps, un pied affolé s'achoppait au creux, ou alors un arbre ébranlait le sol en tombant et la terre s'effritait. Il devait alors réaménager sa cheminée, en prenant soin de ne pas se faire repérer de l'extérieur.
Après un long, très long moment, le silence finit par tomber. Mais Akryl ne se décida pas à bouger pour autant. De fait, peu après, lui parvinrent les voix étouffées d'Ishaks. Ils commentaient sans doute les dégâts en se réjouissant de leur victoire. Il se mordit les lèvres pour se contraindre à l'immobilité. Ce n'était pas le moment de commettre un acte suicidaire.
Quand, presque deux jours plus tard, il s'extirpa enfin de sa cachette, les lieux étaient déserts.
Les Ishaks étaient partis chercher leurs affaires dans le but d'investir la place ; ils reviendraient bientôt. S'il devait s'échapper, c'était maintenant.
La vue du camp désolé lui brisa le cœur. Sal-Atanh la glorieuse n'existait plus. Il n'osait sonder mentalement les environs pour s'en assurer, de peur de se trahir, mais il savait qu'il ne restait aucun survivant. Ce n'était pas dans la façon de procéder des Ishaks.
Sauf lui et Lika. Après un ultime regard, il hissa cette dernière sur son dos et s'esquiva furtivement dans la nuit profonde.
La lune éclaira, peu après, un Akryl déterminé à regagner Sal-Ivanh le plus tôt possible. Le soleil se leva, puis se coucha. Au crépuscule, le prince commença à trouver le sommeil de Lika curieusement prolongée. Alors, en dépit de son épuisement (non seulement due à sa marche, mais également à sa méfiance constante et nerveuse, qui le poussait à sursauter au moindre bruissement), il la reposa pour l'examiner soigneusement. Il ne repéra aucune blessure particulière ; le coup qu'il lui avait donné pour l'estourbir ne lui avait même pas laissé de contusion. Elle aurait dû se réveiller depuis longtemps.
Une ride apparut sur le front d'Akryl. Il ne comprenait pas ; cependant, ne trouvant rien d'autre à faire, il somnola un bref moment puis la reprit sur son dos et poursuivit sa marche.
Le vaisseau spatial. Par chance, même seul, il avait pu quasiment le terminer.
Quand même, tout laisser et partir demeurait une solution pénible ; de plus, rien ne garantissait qu'ils n'échapperaient pas à une mort rapide uniquement pour se jeter dans les bras d'une autre plus lente et douloureuse. Mais le pari en valait la chandelle, si leur vie en était l'enjeu.
À l'heure actuelle, ce n'était pourtant pas le souci principal de son cœur. Il réentendait sans cesse les plaintes du vent, porteur de la même affreuse nouvelle, répétée à l'infini, sans pitié. Il avait longtemps refusé de les croire mais avec le temps, le défilement des jours, il avait été forcé de l'admettre. Son peuple se lamentait. L'effroi broyait son cœur depuis la chute de Sal-Atanh.
Sal-Ivanh constituait désormais l'unique forteresse assirie encore debout, mais elle ne le demeurerait guère longtemps, nul ne l'ignorait désormais. La nature ne cachait pas son effroi face à des êtres capables de s'en prendre à elle pour parvenir à leurs fins et ne se montrait plus aussi déterminée à protéger ses alliés ancestraux. Ils ne pouvaient le lui reprocher, mais se désolaient quand même devant le spectacle des murailles déjà bien délitées. Si les Ishaks décidaient de passer à l'attaque, Sal-Ivanh tomberait dès le premier jour.
Le roi avait replongé dans ses délires de fuite dans l'espace, il s'enfermait à nouveau dans sa pièce secrète où il passait ses journées à chanter et prier le zaral de façonner son véhicule fantasmagorique.
Dans cet endroit, les émotions d'Abdur ne filtraient pas ou très peu à l'extérieur ; il pouvait donc s'abandonner librement à son chagrin. Sal-Atanh était morte, brûlée. Les Ishaks n'avaient laissé aucun survivant. La race assirie s'apprêtait à disparaître définitivement de l'histoire de Telkugar. Mais ce qui peinait le plus Abdur, c'était de penser à son fils, présent dans l'avant-dernière forteresse. Malgré ses hauts faits, il avait fini par être vaincu.
Akryl. Si jeune, si brave et fougueux, si aimant de son peuple, au point de se sacrifier pour combattre lui-même dans les premières lignes. Il aurait fait un excellent roi.
Ainsi, Abdur resta longtemps dans sa pièce secrète, sans boire ni manger. Tout en priant, il subissait sans répit les morsures cruelles du désespoir. Le chagrin de la perte de son héritier le touchait bien davantage que celle de l'estime de ses sujets. Si seulement il ne l'avait pas laissé partir !
Mais il revécut cet instant en mémoire... Rien n'aurait pu s'opposer à la fermeté de la décision Akryl. C'était sans doute son destin.
Jerik regardait le roi d'un air méprisant. Le père ne valait pas mieux que le fils. Baisser les bras maintenant, après être allé si loin ! Encore ces maudites émotions, véritable fléau des mortels. C'était dingue quand même, il fallait vraiment tout faire à leur place ! N'étaient-ils donc capables de rien tous seuls ? S'il n'avait pas été là, les Assiris se seraient laissés submerger par leurs émotions depuis belle lurette et auraient déjà abandonné toute volonté de combattre. Ce pouvoir télépathique dont il leur avait fait cadeau n'était peut-être pas une si bonne idée. Avec un soupir agacé, il remit de l'optimisme dans le cœur d'Abdur.
Akryl ne reviendrait plus, mais Sal-Ivanh tenait encore. Le vaisseau se dressait devant lui, immense, prêt à fonctionner. Avec lui, il pourrait sauver les derniers Assiris. Rien n'était encore perdu, il ne fallait pas déjà renoncer.
Le roi reprit confiance en lui avec conviction. « Je vais leur montrer. Je les sauverai, malgré eux s'il le faut, mais je les sauverai. »
Il était bien le père de son fils…
Lorsque Abdur remonta à l'air libre, il dégageait une aura de confiance particulièrement lumineuse. Il croyait tellement en lui que tous ses détracteurs lui rendirent du crédit, petit à petit. Leur souverain, droit et fier, paraissait inaltérable ; il leur apparut soudain comme un phare, comme la lumière qui pourrait les guider hors de ces ténèbres.
Chacun comprit alors. Telkugar ne voulait plus des Assiris, leur propre planète avait envoyé les Ishaks pour se débarrasser d'eux. Pour quelle raison, ils l'ignoraient. Mais il était temps pour eux de partir.
Seule la mort les attendait ici. Ailleurs aussi, peut-être ; mais peut-être également, une chance de vivre : le peuple d'Abdur remettait sa vie entre les mains de son souverain. Ils joueraient le tout pour le tout, car il n'y avait plus rien à perdre. Et sur ces entrefaites, un miracle se produisit.
À ce moment, Abdur se tenait sur les marches de son palais, prêt à s'adresser à ses sujets. Sal-Ivanh se trouvait réunie à ses pieds et lui rendait gloire. Telle fut la vision qu'Akryl eut de son père au moment où il rentra chez lui, après plusieurs jours de course ininterrompue.
La muraille d'arbres entourant la forteresse l'avait immédiatement reconnu et s'était écartée pour lui céder le passage. Il apparut silencieusement, couvert de boue, Lika reposant sur ses épaules. Mort revenu d'entre les morts… et désormais, héros d'entre les héros.
Akryl tenait toujours son père pour fou ; néanmoins, au premier coup d'œil, il devina que celui-ci jouissait d'un statut renouvelé.
Le prince, durant son trajet, avait perdu l'habitude d'être envahi par les pensées éparpillées de ses proches. Au début, il se sentit désorienté par ce tourbillon incessant de sentiments et de sensations diverses. Il lisait l'espoir dans chaque esprit. Il sut immédiatement que Telkugar serait abandonnée. Le départ aurait lieu le lendemain.
L'âme camouflée d'Akryl le dissimula un certain temps, de sorte que l'on ne remarqua pas immédiatement son retour. Mais assez rapidement, quelqu'un l'aperçut et un double murmure (en pensées et en paroles) enfla dans la foule.
D'abord, Abdur ne distingua pas ce qu'il se passait, car une partie de la foule dissimulait son fils à ses yeux. Toutefois, l'agitation croissante de ses gens l'intriguait. Et puis, d'un coup, on s'écarta. Les deux hommes se retrouvèrent alors face à face, séparés par une centaine de mètres.
Abdur plissa les paupières. Il n'arrivait pas le croire. Son émotion rayonna puissamment et Sal-Ivanh tout entière en versa des larmes.
Il se précipita vers Akryl de la course bondissante des Assiris et se jeta sur lui pour le serrer dans ses bras.
Akryl déposa Lika sur la couche royale de sa chambre. Inerte, elle respirait très faiblement. À aucun moment du voyage, elle n'avait même ouvert les yeux.
Aro allait bientôt venir l'examiner. En plus d'être le bras droit du roi, il descendait d'une grande lignée de médecins - un titre dont il ne retirait aucun statut particulier, les Assiris nécessitant rarement d'être soignés.
Lika était vraiment petite pour une Assirie, et un peu plus épaisse que la moyenne, mais cela lui conférait un charme bien particulier, une impression de robustesse, de fiabilité. Akryl ne s'en était pas rendu compte, mais elle s'était toujours tenue à ses côtés pour le soutenir, comme Essuah. À la mort de ce dernier, c'était elle qui était venue le chercher et le sortir de sa léthargie, avant de s'occuper de lui avec une patience infinie.
Et voilà qu'elle ne bougeait plus. Le cœur d'Akryl cognait douloureusement à la voir ainsi inanimée. Doucement, il lui caressa la joue. Il suivit du doigt le contour de ses cils et de ses lèvres. Comment avait-il pu passer à côté de la beauté de Lika ? Akryl se pencha légèrement en avant…
À cet instant, la porte s'ouvrit.
Il se redressa brusquement, comme pris en faute. Quel abruti ! Que s'apprêtait-il donc à faire ?
Aro marqua un arrêt de surprise, puis un sourire complice se dessina sur son visage. Il s'abstint de tout commentaire.
- Alors, voilà notre blessée ! commenta-t-il d'un ton faussement enthousiaste.
Akryl ne répondit pas. Il n'aimait pas Aro. Général, médecin et meilleur ami du roi : cette personne occupait dans la hiérarchie assirie une place trop importante à son goût. Il donnait l'impression de le soutenir dans toutes ses folies.
Pour l'heure, cependant, il n'y avait que lui à pouvoir aider Lika. Il ravala donc sa rancœur et lui céda sa place auprès d'elle.
Décidément, tisser le fil du destin d'un être unique constituait un exercice aussi délicat, sinon davantage, que manier l'évolution générale d'un monde et d'une planète. Jerik devait faire très attention, maintenant.
Il avait éprouvé dans la joie en voyant Akryl quitter sa catatonie ; il s'était alors promis de se montrer plus soigneux dorénavant et de réfléchir à deux fois avant de sacrifier sans état d'âme des éléments dont la perte risquait de replonger son protégé dans un chagrin si intense. Hélas, il était des choses sur lesquelles il n'avait aucune maîtrise, et le choix final des êtres vivants dans les mondes en faisait partie. Il pouvait les influencer, mais aucunement les forcer.
Il n'avait rien pu faire quand Akryl s'était plongé dans son coma, refoulant toutes les émotions, tous les sentiments, pour échapper aux affres de la honte et de la culpabilité. Lika avait décidé de suivre la même route, et il n'y pouvait rien non plus.
Akryl reprenait du poil de la bête, mais il aimait Lika ; il allait donc falloir la sauver. De plus, sa méfiance envers Abdur commençait à se faire un peu encombrante. Certes, ce n'était pas si mal car celui-ci deviendrait un jour un obstacle pour Akryl, il faudrait alors l'éliminer ; mais pour le moment, l'ambitieux prince devait lui faire confiance et accepter de quitter Telkugar avec lui, pour ensuite accomplir son destin sur la Terre.
Aro constituait peut-être l'intermédiaire idéal. Proche d'Abdur, certes, mais il s'apprêtait à sauver Lika. Et si, par la même occasion, il pouvait obtenir la reconnaissance d'Akryl…
Mais Aro paraissait inquiet pour la rescapée ; il l'examinait avec sur le visage un air sérieux, le front plissé. Il n'avait jamais vu ça. Lika n'était même pas blessée, mais c'était comme si elle se refusait à revenir dans le monde des vivants. Même ses pensées n'étaient presque plus perceptibles.
Akryl connaissait cet état, car il l'avait connu lui-même, mais comment l'expliquer à Aro ? Et comment réveiller son amie ?
- Elle a vu trop d'horreurs, commenta Aro. Elle aimait trop de ceux qui sont morts. Elle a… abandonné.
- Mais… murmura Akryl. Elle nous entend ?
Aro darda sur Akryl un regard perçant. Il se demandait sans doute pourquoi le jeune prince lui disait cela avec un ton qui sous-entendait nettement : « Mais comment peux-tu ignorer une évidence pareille ? ».
Mal à l'aise, Akryl détourna les yeux. Il s'en voulait de se montrer aussi faux face à tant de franchise.
Personne n'avait émis le moindre commentaire sur sa nouvelle habitude de fermer son esprit aux autres. Mais lui continuait malgré tout d'être assailli par les pensées de ses semblables ; il ne les percevait pas clairement, et autrefois il aurait considéré cet état comme du silence, mais l'habitude avait affiné ses perceptions. Il lui était devenu presque insupportable de s'ouvrir totalement. Il en comprenait cependant assez pour savoir ce qu'ils pensaient de lui : « Sans doute a-t-il eu la vie sauve grâce à cela après tout. » « Il a dû voir des choses horribles. Pauvre petit. » « Avec les événements de Sal-Atanh, il est normal qu'il revienne traumatisé. » Etc…
Akryl se moquait de leurs opinions, pourvu qu'ils ne découvrent jamais sa véritable personnalité. Car parfois, d'étranges pensées l'assaillaient, et dans ses moments-là, il s'effrayait lui-même. Ces pensées concernaient souvent son père. Dont Aro était le plus proche confident.
Akryl referma un peu plus étroitement son âme. L'honnêteté du regard d'Aro le brûlait.
- Dans ce cas, déclara finalement ce dernier, seule la parole pourra la sauver. Et vraisemblablement, toi seul trouveras les mots justes.
- Comment cela ?
Aro esquissa un sourire bizarre.
- Si tu n'as pas encore compris, alors ça viendra bientôt. De toute façon, si elle décide de rentrer, ce sera à ce moment-là.
- Et vous ne pouvez pas m'aider ?
- Non. Tu dois saisir toi-même, sinon ça manquera trop de sincérité, et ça ne marchera pas.
Akryl serra les poings. Sincérité. Précisément le mot à ne pas prononcer. Il était trop égaré en ce moment.
De toute façon, eut-il voulu répondre, il n'aurait pas pu. Aro venait de s'éclipser. Akryl, médusé, ne l'avait même pas vu partir.
Il se rassit au chevet de Lika, lui prit la main, la souleva, la lâcha. Le membre rebondit mollement sur la couche, flasque, incontrôlé. Une fois de plus, comme trop souvent depuis leur départ de Sal-Atanh, son cœur brûla. Voir Lika comme morte lui tordait les entrailles.
Il demeura longtemps auprès d'elle, à lui caresser machinalement les cheveux. En réalité, il réfléchissait intensément. Qu'avait voulu dire Aro ? Il devait comprendre… quoi ? Non, vraiment, il ne voyait pas… Après s'être suffisamment trituré les méninges, il renonça avec un soupira agacé et quitta la pièce.
L'isolation de cette dernière lui avait offert un agréable moment de tranquillité avec Lika, mais sitôt dehors, le fourmillement de sensations des siens le frappa avec brutalité. Il croyait pourtant s'en être coupé définitivement en apprenant à fermer son esprit, mais sa sensibilité s'était accrue lors de son séjour à Sal-Atanh, où tout le monde avait imité sa pratique. À présent, il ressentait presque aussi vivement qu'avant les menus soucis de la populace.
Untel s'était coupé la main.
Unetelle croyait la situation perdue et envisageait de se suicider.
Untel souhaitait raviver l'espoir chez ses compatriotes.
Sous le choc, Akryl serait tombé si un bras ne l'avait pas rattrapé et soutenu. Abdur ! Le prince se renfrogna mentalement. Heureusement, le monarque ignorait tout du dégoût qu'il inspirait à son rejeta. Akryl se força à sourire pour renforcer son masque.
- Ah, mon fils ! s'écria son paternel. Je suis tellement, tellement heureux, si tu savais !
Exclamation idiote. Akryl touchait parfaitement son allégresse, même s'il ne la partageait pas.
- À l'instant où j'ai appris la chute de Sal-Atanh, j'ai été convaincu de ne plus jamais te revoir. La mort aurait dû t'emporter, mais par miracle, tu es en vie !
La sincérité d'Abdur étourdit son fils, et ce dernier éprouva beaucoup de mal à ne pas répondre spontanément, au moins un peu, à son affection. Il lui fallait cependant à tout prix rester lucide ; il décida donc de changer de sujet.
- Aro a dit que j'étais le seul à pouvoir soigner Lika. Et que je devais trouver le moyen moi-même, mais je ne comprends pas…
À la surprise d'Akryl, Abdur éclata de rire, dévoilant des dents d'ivoires écœurantes. Akryl surprit une pensée fugitive d'amour, mais bien vite mise à l'écart. Cela le surprit. De l'amour ? Il lui faisait part de son inquiétude, et le roi pensait à l'amour ?
- Ne t'en fais pas, lui répondit-il alors. Tu es un gentil garçon, débordant de bonnes intentions et d'une honnêteté admirable. (Décidément, il le connaissait bien mal !) Tu la ramèneras vite, même si je pense qu'elle mériterait de regarder Telkugar une dernière fois.
- Une dernière fois ? Comment ça ?
Akryl savait déjà, mais une goutte de sueur dévala quand même son dos. Malgré la clarté de l'émotion ambiante, tant que nul ne lui avait annoncé la nouvelle de vive voix, jusqu'au dernier moment il s'était réservé le droit de ne pas y croire.
- Demain, à la première heure, nous quittons cette planète. Mon vaisseau spatial est enfin prêt, et le peuple suivra.
Sur ce, il lui fit un petit sourire, accompagné d'un geste de la main qui semblait signifier : « Allez, dépêche-toi de rejoindre ton amie ». Puis il lui tourna le dos et disparut dans un angle du couloir.
Une chance que Lika reposât dans une pièce parfaitement isolée des ondes mentales. Akryl s'y réfugia, verrouilla solidement la porte, vérifia une dernière fois l'étanchéité de la cloison, puis libéra sauvagement ses sentiments. L'ampleur de leur violence le surprit lui-même ; les ondes se répercutèrent sans fin sur les parois, lui traversant chaque fois douloureusement la tête. Il prit conscience de la haine qu'il retenait en lui. Haine contre son père. Haine contre les Ishaks. Haine contre Jehrane. Haine contre le monde entier. Il ne savait plus où il en était.
À son départ de Sal-Ivanh, plusieurs mois auparavant, son objectif s'imposait clairement dans ses pensées : sauver son peuple en combattant dans les premières lignes de l'avant-dernière forteresse. Découvrir le secret de leurs ennemis et s'en servir contre eux pour reconquérir Telkugar.
Mais maintenant ?
Tout s'était brisé au moment de la mort d'Essuah. Toute cette bonne volonté s'était métamorphosée en ressentiment, en une lutte personnelle contre les meurtriers de son ami. Quitter lâchement cette planète en les épargnant lui donnait la nausée. Pourtant, il ne pouvait plus nier leur défaite… Alors, que désirait-il maintenant ? Quoi ?
Retenir si longtemps ses émotions à l'intérieur de lui le tuait à petit feu. Alors, il leur permit de s'échapper de son corps, sous la forme de larmes.
Apathique, découragé, il les regarda s'écraser au sol. Il lui semblait ne pas avoir vu de larmes depuis des millénaires, surtout les siennes. Pourtant, cela ne faisait pas si longtemps depuis la chute de Sal-Atanh… En tout cas, s'il ne voulait pas craquer, il lui fallait se libérer maintenant, dégonfler toute cette pression avant qu'elle ne le fasse éclater. Et puis réfléchir. Calmement.
Au fond, pourquoi l'idée de partir lui déplaisait-elle autant ? Il fallait se montrer honnête : ce n'était pas la prétendue vengeance d'Essuah qui le retenait.
Abdur évoquait déjà la possibilité de fuir à bord de son vaisseau de zaral lorsqu'il avait choisi la voie du combat. Plus précisément, il était parti à cause de cette annonce, pour éviter de devoir en arriver là.
En vérité, son amour pour Telkugar avait guidé ses actes. Et à présent, que souhaitait-il exactement ?
Allez, sois honnête, Akryl. Arrête de te cacher la vérité. Ne te détourne pas, cesse de fuir. Sois franc.
Avoue.
Tu voulais défendre les tiens. Tu voulais reconquérir Telkugar, régner sur un peuple libre et heureux. Tu voulais venger les meurtriers de ton meilleur ami.
Mais maintenant, tout cela, ce n'est plus le principal… n'est-ce pas ? Quel est en réalité ce à quoi tu tiens le plus ?
Akryl se retourna encore une fois. Lika. Sa splendeur illuminait la pièce d'une aura mystérieuse et chaude.
Le plus important, à présent, c'était de sauver Lika.
- Je t'aime, souffla-t-il. J'ai besoin de toi. Reviens, je t'en supplie…
Et il se pencha pour effleurer ses lèvres.
Aro sourit de toutes ses dents quand la porte s'ouvrit. Le gamin avait réussi. Il n'en attendait pas moins de lui.
Akryl sortit le premier ; son visage s'illumina en apercevant Aro. Sa main en serrait une autre, plus petite et fine. Lika se profila derrière lui dans le couloir. Aro ne fut pas surpris quand il constata qu'elle fermait elle aussi son esprit : elle avait sans doute appris à le réprimer, comme Akryl.
- Enchanté de faire ta connaissance, Lika.
Elle lui rendit son salut. Akryl approcha alors sa bouche de l'oreille d'Aro.
- Merci de m'avoir aidé à ouvrir les yeux… mon ami.
Ce dernier lui répondit d'un clin d'œil complice. Akryl se redressa alors et entoura du bras les épaules de Lika.
- Va dire à mon père que nous sommes prêts à partir.

Ère de Nayra

Trois jours après la disparition de Taiy, l'arrière-garde fut attaquée par un groupe d'Assiris. Parmi les assaillants s'en trouvait un qui semblait particulièrement jeune, et probablement était-il d'une condition supérieure à ses compatriotes car il portait des vêtements de meilleure qualité et d'une couleur différente ; il se battait avec une véhémence particulière, caractéristique d'un être prêt à verser autant de sang et d'entasser autant de cadavres que nécessaire pour parvenir à ses fins.
L'un des guetteurs de l'arrière-garde donna l'alert ; aussitôt, la troupe d'hommes paniquée se rassembla en cercle et se prépara au combat. Ce dernier ne tarda pas, car les Assiris se trouvaient déjà tout près d'eux.
- Attendez, ordonna Elkhor.
Il était convaincu au fond de lui qu'ils ne devaient surtout rien entreprendre avoir d'avoir une idée claire au sujet de leurs intentions. Mais son autorité n'avait aucun poids face à l'influence pernicieuse de Jerik. L'Evoluant veillait à maintenir les humains dans un degré de frayeur si élevé qu'Elkhor perdait progressivement leur contrôle.
De prime abord, l'aspect général des Assiris relevait de l'étrange mais non du menaçant. Il y avait juste de quoi être déconcerté par leur assurance nouvellement acquise, bien différente de leurs premières confrontations durant lesquelles ils avaient à peine osé se montrer. Ce changement d'attitude fut spontanément interprété comme une déclaration de guerre.
- Non, attendez encore un peu, leur intima encore une fois Elkhor.
Mais sa voix ne leu rparvenati plus.
Pendant plusieurs secondes, les deux camps conservèrent leur immobilité. Ce face-à-face leur parut durer des heures. Puis, le premier individu craqua. Passant soudain outre les indications de son chef suprême, il leva son arme et chargea en poussant un terrible rugissement de guerre.
Sa lance transperça l'épaule de l'Assiri le plus proche. Ce dernier avait eu le réflexe nécessaire pour éviter d'être atteint aux organes vitaux, mais fut quand même sérieusement touché. Il poussa un cri, un hurlement qui donna à ses adversaires la chair de poule, car il ne venait pas de ce monde, il ne ressemblait à aucun son connu : particulièrement perçant, il irradiait la douleur et semblait même la transmettre, au point qu'ils durent se courber en deux en se bouchant les oreilles.
L'Assiri blessé arracha lui-même l'arme restée plantée dans son corps. Un geyser de sang bleu jaillit aussitôt de plaie.
- Lika ! cria le jeune qui paraissait être leur chef.
Les hommes tremblèrent encore davantage, si c'était possible. Ils venaient de mettre leur assaillant dans une rage terrible, c'était clair comme de l'eau de roche. Lorsqu'il se retourna vers eux, la colère déformait complètement ses traits. Il articula une phrase incompréhensible. Son escorte lui répondit d'une façon virulente, comme si elle lui disputait un point.
Elkhor et sa troupe étaient paralysés. Hésitants, ils se demandaient quelle attitude adopter désormais. Ils ne surent jamais lequel d'entre eux exactement prononça le mot « exterminer », mais à partir de là, la situation bascula irrémédiablement. C'était comme si on avait appuyé sur un bouton ; leurs têtes se vidèrent.
Ils passèrent tous ensemble à l'attaque. Sauf Elkhor.
Elkhor vécut la suite comme dans un cauchemar. Il se tenait immobile, mais ses hommes ne lui obéissaient plus et se ruaient au combat. La lutte commença. Affreusement inégale.
Elkhor regarda les Assiris esquiver et esquiver encore, sans fin, avec une facilité qui leur donnait l'air de jouer. Les humains ne cessaient pas leurs attaques, et l'inutilité de ces dernières ne les décourageait pas. Il cria pour tenter de les ramener à la raison, mais peine perdue. Bientôt, sa voix se brisa et il abandonna à son tour.
Les Assiris, au début, se contentèrent d'esquiver les coups, mais à la longue, ils finirent par décider de se défendre. Ils se concertèrent du regard et, d'un commun accord, commencèrent à répliquer. Cette lutte, ils venaient de le comprendre, ne prendrait fin qu'avec la destruction totale de l'un des deux camps.
- Non, non… gémit Elkhor.
Sa voix décrut rapidement. Il resta inactif durant toute la bataille, impuissant. Il aurait pu se joindre au combat, mais ça n'aurait pas été du courage, seulement du suicide, de la folie. Cette bataille allait se solder par une hécatombe.
La fin se rapprochait. Les Assiris se montraient admirables de force, de vitesse, d'agilité ; ils se mouvaient avec une aisance surnaturelle, comme si la pesanteur n'agissait pas sur eux. Leur supériorité poignardait Elkhor.
La première victime fut étranglée ; la seconde, on lui brisa les os de ses deux bras avant de la laisser choir sur le sol. La troisième et la quatrième se retrouvèrent en deux morceaux en moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, grâce à l'épée de zaral du prince.
Elkhor suivit la valse d'Akryl avec un regard fasciné, hypnotisé. Ses habits somptueux formaient une tache éclatante dans la mêlée sanglante, et ses mouvements reflétaient une volonté sans faille. Les autres Assiris, malgré leur puissance, se battaient d'une façon un peu anarchique révélant un manque d'expérience en matière de combat ; mais lui, naturellement, se baissait et se relevait, esquivait, parait et frappait. À chaque mouvement de sa mortelle chorégraphie, un autre homme tombait.
Le combat dura moins d'une minute.
Elkhor se recroquevilla sur le sol. Il ne participait pas à l'échauffourée, mais se préparait malgré tout à mourir. Même dans ses pires suppositions, il n'imaginait pas ces créatures aussi fortes. Son peuple n'aurait jamais la moindre chance contre elles, même à dix contre une.
Les Assiris, une fois la bagarre terminée, se regroupèrent en silence. Ils jetaient sur le champ de bataille un regard indéfinissable. On aurait dit qu'ils venaient seulement d'accomplir une tâche déplaisante.
Elkhor trembla quand leur attention se fixa sur lui. Sa fierté était anéantie ; de toute façon, la faucheuse se moquait bien du statut de ses victimes au moment de les emporter.
Leur chef, ce fameux danseur de la mort, cet Assiri aux allures de prince, commença à marcher vers lui, l'arme levée.
Tiens, cette arme. De quelle matière l'avait-on tirée ? Elle tranchait drôlement bien…
Non ! Je vais mourir. Ce n'est pas le moment de penser à ça…
Pourtant il ne pouvait s'en empêcher.
Et leurs vêtements, d'où viennent-ils ? La neige est-elle profonde ? Où se situe la terre ? D'où vient le vent ?
Toutes les interrogations du monde se déversaient dans sa tête. Il ne parvenait pas à penser de façon cohérente, à organiser ses idées pour affronter la réalité. Il allait mourir. Elle était là, sa réalité.
Et puis, d'un coup, ses pensées s'effacèrent. Une unique venait de les écarter, pour demeurer seule, omniprésente.
« J'ai peur. Je veux continuer à vivre ! »
Et ensuite, il lui sembla que tout ce qu'il aurait souhaité faire ou changer dans l'avenir défilait dans son cerveau. Mille regrets l'assaillirent. N'avoir pas accompli telle ou telle action, avoir oublié ceci en faveur de cela.
« Je… Je l'aime… Elle ne le sait même pas… »
Cette idée, en particulier, vrilla son esprit à l'instant où le danseur abattait son arme sur son cou. Mais un cri jaillit. Il perça l'air comme une flèche.
- Akryl ! Aiéééé !
Et la lame le manqua.
Au dernier moment, le bourreau avait dévié son coup d'une infime torsion du poignet ; à la place, elle s'enfonça profondément dans la glace. Elkhor regarda qui avait hurlé.
C'était l'Assiri blessé. En le regardant mieux, il comprit qu'il s'agissait en réalité d'une femme. Elle se lança dans une longue tirade à laquelle il ne comprit rien, mais finalement, le dénommé Akryl rengaina son arme et se détourna d'Elkhor. Les autres lui emboîtèrent le pas et ils partirent. Au dernier moment, le prince assiri jeta sur son ennemi un ultime regard. Ses yeux jaunes exprimaient une haine indicible.
Elkhor déglutit. Au moins, aujourd'hui, sa vie était sauve.
Nayra se tenait droite et raide, fixant l'horizon d'un air soucieux. Ziaka la rejoignit et lui tapota l'épaule, mais en pure perte : la jeune fille conserva la même position sans sourciller.
- Hé ! l'appela l'ex-Evoluante.
Nayra ouvrit légèrement la bouche ; ses pupilles se dilatèrent comme si elle contemplait une scène horrible. Ziaka mit quelques secondes à interpréter cette étrange attitude. Alors, elle la saisit aux épaules et la secoua rudement.
- Nayra, parle-moi ! Il se passe quelque chose ?
Nayra observa attentivement le visage de Ziaka, comme si elle ne la reconnaissait pas. Puis, un voile passa et elle sembla se réveiller : d'un coup, elle écarquilla les paupières et inspira une grande bouffée d'air. Elle baissa le menton, puis le releva, et enfin avisa la présence de Ziaka près d'elle.
- L'arrière-garde a été attaquée, dit-elle. Tout le monde est mort, sauf une personne, mais je ne suis pas parvenue à l'identifier.
Ziaka sentit un courant glacé la traverser. Elkhor ! Elkhor faisait partie de l'arrière-garde !
- Il… Il faut le retrouver ! s'écria-t-elle.
Elle commençait déjà à courir, mais Nayra la retint fermement par le poignet.
- Non ! Le soir tombe. Nous devons user de notre magie pour nourrir la tribu.
- Mais… si nous faisons cela, Elkhor…
- S'il s'agit d'Elkhor, alors il se débrouillera sans nous. Il est fort, il reviendra. Fais-lui confiance.
Ziaka se laissa fléchir. Son amie avait raison : elles ne pouvaient abandonner leur devoir de nourricières envers la tribu. Le cœur lourd, elle la suivit.
Avant de déployer sa magie, Nayra convoqua Ryulûn et lui expliqua la situation. Elle lui demanda de trouver quelqu'un d'autre pour le remplacer comme porteur et de partir immédiatement à la recherche du survivant : même dans l'éventualité où il ne s'agirait pas de leur chef, il demeurait un homme qui avait besoin d'aide. En outre, il leur fournirait peut-être de précieux renseignements sur les Assiris. Ryulûn acquiesça et se mit aussitôt en route. Les deux filles le virent disparaître dans la foule de son pas ample et sûr.
Ce soir-là, beaucoup de ceux de la tribu trouvèrent la nourriture moins bonne que d'ordinaire.
Elkhor marcha toute la nuit. Il se savait trop épuisé et choqué pour parvenir à bâtir un igloo digne de ce nom ; et s'il se couchait simplement sur la glace, le froid le tuerait, aussi continuait-il ainsi, inlassablement.
Il ne pensait à rien ; son cerveau gelé se focalisait sur une seule pensée : « Un pas… Encore un pas… ». Ses pieds se posaient mécaniquement l'un devant l'autre. Le clan occupait son esprit : il ne songeait qu'à le rejoindre. Et puis, il pensait à quelqu'un. Une fille.
Bientôt, Elkhor s'effondra. La fatigue venait de le vaincre. Il ne se rendit même pas compte qu'il avait cessé d'avancer : son esprit engourdi ne tenait plus aucun compte depuis longtemps.
Heureusement, une silhouette ne tarda pas à se dessiner dans l'aube naissante.
Utiliser son pouvoir épuisait de plus en plus Ziaka. Elle s'affaiblissait chaque jour davantage, ses périodes de repos pour récupérer après le déploiement nourricier de sa magie duraient de plus en plus. Cela faisait déjà plusieurs jours que Nayra reprenait systématiquement ses sens avant elle. Pourtant, ce matin-là, elle se réveilla exceptionnellement tôt : à peine dix minutes après sa compagne. Aussitôt, elle demanda dans quelle direction était partie cette dernière. On lui indiqua l'arrière, elle se mit donc immédiatement en chemin.
Elle n'eut pas à marcher très longtemps. Au détour d'une butte, elle aperçut ses amis au loin. Elle s'arrêta, incapable de décider de la conduite à adopter, car différents sentiments se disputaient la première place dans son cœur.
Le soulagement, d'abord. Le survivant était bien Elkhor ! Et puis… plus complexe, encore cette sensation de gêne indéfinissable. Car Nayra pleurait dans les bras de son chef, appuyée contre lui, tendrement entourée dans ses deux bras. Elle dut sentir sa présence, car elle se retourna juste à cet instant.
Ziaka s'éclipsa.
- Je fais toujours la forte, mais je me suis réellement inquiétée pour toi, tu sais ? Ne fais plus jamais ça, je t'en supplie. Que deviendrons-nous si tu meurs ?
- Calme-toi, Nayra. Je ne mourrai pas, car comme tu viens de le souligner, j'ai un peuple à protéger. Et quand bien même je serais blessé, je reviendrais vers toi et tu me soignerais. N'est-ce pas ?
Elle acquiesça, encore ruisselante de larmes. Elle avait en effet pu rejoindre Ryulûn à temps le sauver, mais c'était juste.
C'est alors qu'elle ressentit très clairement la présence de Ziaka dont les sentiments, autrefois inexistants, se répandaient maintenant aux alentours comme des rayons. Aujourd'hui, ils lui percèrent le dos comme une épée ; elle se retourna vivement, mais ne perçut qu'un éclair, prestement disparu derrière la colline.
- Qu'y a-t-il ? lui demanda Elkhor, surpris.
- Rien, j'ai dû rêver… mentit-elle à voix basse.
Elle craignait d'avoir commis un impair.
Elkhor devait maintenant informer son peuple de l'attaque des Assiris sur l'arrière-garde et de l'ampleur de la défaite essuyée. Il décrivit sans aménité leur force surhumaine et leur facilité de déplacement, car ils ne s'enfonçaient pas dans la neige, et leur capacité à tuer un humain à mains nues en moins d'une minute. L'un d'eux se servait même d'une arme en métal incroyablement tranchant. Avec elle, il pouvait découper la chair comme on casse une brindille.
Beaucoup frissonnèrent à l'écoute de ce récit ; de nombreuses femmes fondirent en larmes. Malgré toutes ses précautions, Elkhor avait encore sous-estimé ces ennemis venus d'ailleurs.
Il décida sur le champ de dissoudre l'avant et l'arrière-garde ; elles avaient prouvé leur inefficacité en tant qu'organismes de protection. Pire : elles se trouvaient exposées spécifiquement au danger puisque séparées de la colonne.
À partir de maintenant, ils avanceraient en une formation caractéristique, celle qu'ils avaient adoptée au tout début de leur marche et qui s'était délitée avec le temps : les femmes et les enfants au centre, les hommes aux alentours. Chacun d'eux serait veilleur et guetterait constamment les environs.
Bien sûr, cette solution soulevait également un problème : plus de guide pour la colonne pour lui indiquer la route la plus sûre et la plus facile en lui évitant les dangers de la route.
Mais Elkhor était disposé à courir le risque ; en vertu des lois de son époque, il se refusait à sacrifier le moindre membre de son clan dans le but d'assurer aux autres une sécurité purement illusoire.
Dès le lendemain, les apparitions d'Assiris se multiplièrent. Silhouettes flottantes dans le lointain vaporeux, ou masses compactes mais indistinctes dans la nuit, ils semblaient partout.
Malgré leur cadence, ils les poursuivaient sans peine et donnaient l'impression de les surveiller, sans plus toutefois tenter le moindre contact avec eux.
Elkhor se demandait quel but ils poursuivaient. Pour ne rien arranger, son autorité s'effritait ; non en tant que chef suprême, la notion d'obéissance se trouvant trop profondément ancrée chez chacun de ses sujets, mais plutôt au niveau de son contrôle sur eux. En effet, il avait une rivale dans ce domaine : la peur. Insidieuse, elle s'insinuait dans l'âme de son peuple en grignotant sa raison…
Un nouvel incident inhabituel se déroula quelques jours plus tard ; ils s'apprêtaient alors à quitter les monts et collines pour rejoindre les plaines glacées, où plus aucune embuscade ne serait possible et où ils cesseraient définitivement de dépendre de l'existence d'une avant-garde.
Quand Elkhor vit s'approcher l'Assiri seul, au cœur de la nuit, il comprit immédiatement que cette rencontre allait mal tourner et entraînerait avec elle le cours des événements à venir. Mais cet adversaire qui n'hésitait pas à s'aventurer au cœur du terrain ennemi émut Elkhor qui fut forcé d'admirer son courage. Cet acte témoignait d'une assurance véritable, d'une confiance en soi inébranlable, et cela présageait du pire pour lui et les hommes.
Cette scène se déroula au cœur de la nuit. Tous dormaient. Elkhor aussi, mais une voix l'appela dans ses rêves et l'éveilla. Elle disait : « Elkhor, chef des humains, viens jusqu'à moi. J'ai fait le chemin, mais viens à ma rencontre, car nous avons à parler. »
Cette voix, grave et noble, s'adressait distinctement à lui, dans sa propre langue. Il lui obéit sortit de son igloo. Il se détendit dans l'air glacé. Il distinguait ça et là, au loin, les silhouettes des veilleurs. Il croyait encore avoir rêvé, mais une silhouette se détacha bientôt de l'ombre.
Le souffle coupé, Elkhor peinait à reconnaître les traits de l'arrivant ; il savait déjà de qui il s'agissait mais ne parvenait pas à le croire. Il y avait les veilleurs et puis… on était en plein dans le campement. Dans son campement ! Il attendit encore un peu…
Ce n'était peut-être qu'un homme. Mais comment un homme aurait-il pu l'éveiller en lui envoyant un message par sorcellerie ? Les seules magiciennes dans son clan étaient Nayra et Ziaka, et il les connaissait bien ; ce n'étaient pas elles qui venaient de s'adresser à lui.
Bientôt, il distingua les vêtements de son visiteur : il s'agissait bien d'Akryl, l'Assiri aux allures princières.
Encore quelques pas et ils se retrouvèrent face à face.
Le chef des humains ne lut que du mépris dans le regard du maître des Assiris ; il ignorait comment réagir. Il aurait dû donner l'alerte, mais il s'en abstint. Il trouvait son adversaire trop noble pour ne pas être traité avec loyauté. En tout cas, il accepta le dialogue.
- Elkhor, chef des hommes, je suis venu à toi au nom de mon père, Abdur, chef des Assiris.
Cette seule phrase suffit à bouleverser Elkhor.
Elle avait été formulée sans la moindre anicroche, dans sa propre langue. Or, d'après leurs précédents contacts, les Assiris en parlaient une autre ! Comment était-ce possible ? De plus, il connaissait son nom et son titre, et s'exprimait poliment. À croire qu'il avait étudié leur mode de communication… Mais dans quel but ?
- Nous, les Assiris, nous cherchons…
Puis il cria. Une flèche venait de se planter dans son bras gauche. Épouvanté, Elkhor vit surgir Ryulûn, un arc à la main. Il avait dû porter Nayra jusque là, car la jeune fille, encore à moitié endormie, gisait à ses pieds. Le garçon se précipita sur Akryl, armé d'un pieu à la pointe durcie au feu, l'arme de chasse de Bento.
- Non ! cria Elkhor.
Il tenta de s'interposer entre les deux combattants, mais Akryl l'envoya bouler d'un revers de la main. L'éclair meutrier qui l'avait tellement marqué lors du massacre de son arrière-garde le frappa au passage ; il disait : « J'éliminerai mes obstacles, quitte à tout détruire. » Il en émanait une force terrifiante. Il aperçut Akryl qui tirait son épée ; et comme on plante un bâton dans une neige poudreuse, il l'enfonça profondément dans le corps de Ryulûn. L'épée, pendant un terrible instant, resta plantée de part en part du garçon. Puis Akryl la retira, il y eu un bruit de succion abominable, et son adversaire s'effondra telle une chiffe molle. Ensuite, comme l'alerte commençait à être donnée, il s'envola dans la nuit, de la course flottante de son espèce. L'obscurité l'enveloppa et il disparut.
Nayra reposait, à demi consciente, lorsqu'elle ressentit à la poitrine une douleur intense. Elle hurla, des larmes perlant aux coins de ses paupières. « Non, non, non… pas ça… »
Ryulûn était blessé. Ryulûn allait mourir.
La souffrance avait tout à fait réveillé la jeune fille. Elle banda ses muscles, tenta de se relever et retomba en maudissant son corps affaibli par le déploiement quotidien de magie. Mais elle ne pouvait décemment rester sans rien faire quand son propre frère agonisait. Elle rassembla toutes ses forces pour ramper vers lui. La glace, dure et pleine d'accrocs, lui laboura les membres et lui ouvrit de nombreuses plaies mais elle n'y ne s'en soucia pas. Par à-coups rageurs, elle s'arc-boutait à l'aide de ses deux bras, sans faillir. Allez, plus que quelques mètres.
Elle les franchit sans aucune grâce, en se tortillant à terre comme un ver blessé, à la force des poignets et de l'abdomen puisque le reste de son corps la trahissait. Elle parvint près de la masse inerte de Ryulûn, baigna dans son sang avec une grimace. Enfin, elle put se pencher sur lui.
L'épée acérée d'Akryl n'avait laissé qu'une fente parfaite à peine visible sur les vêtements de son frère ; une fleur pourpre s'épanouissait aux alentours. Elle étendit au-dessus des mains tremblantes. Elle se vida alors de sa propre énergie, de toute sa vie. Elle lutta contre l'évanouissement pour continuer à injecter sa puissance guérisseuse. Elle ne se rendit même pas compte du moment où l'épuisement la vainquit et où elle bascula inerte.
Ziaka fut étonnée, en reprenant ses sens au cœur de l'après-midi, de ne pas sentir le balancement régulier des pas de son porteur. Contrairement à d'habitude, elle était étendue sur le sol, enveloppée de fourrures. Elle comprit qu'un événement grave avait dû se produire.
Elle ouvrit les yeux sur un ciel clair, presque blanc, et perçut le brouhaha de conversations inquiètes. Elle entendit quelqu'un remuer près d'elle ; une voix fatiguée l'accueillit.
- Oh, Ziaka. Content de te voir. Toi, au moins, tu vas bien ; ça fait toujours plaisir.
Ziaka tourna la tête vers Bento. Le nourricier arborait des yeux rouges et gonflés, et il baissait la tête d'un air fataliste. Ses traits tirés révélaient une profonde angoisse.
- Quelle nuit ! s'écria-t-il. Qu'ont donc fait mes enfants dans leurs vies antérieures, pour devoir subir autant d'épreuves au nom de la tribu ?
Il fixait un point au-delà d'elle. Ziaka se retourna et poussa un cri perçant.
- Mais… que s'est-il passé ?
Près d'elle étaient étendus Nayra, Ryulûn et Elkhor, tous trois inanimés.
Ziaka bondit sur ses pieds et s'agenouilla pour les examiner. Elkhor, apparemment, avait été assommé, même si les contusions sur son visage faisaient davantage penser à une chute. Le choc avait dû être rude, mais il ne tarderait pas à se réveiller. Ryulûn se trouvait dans un état plus grave. Elle percevait chez lui la trace d'une blessure mortelle ; elle paraissait avoir disparu mais le garçon en demeurait très affaibli. Nayra, enfin, était celle qui l'inquiétait le plus. Elle ne paraissait pas avoir été blessée, mais son énergie vitale était presque éteinte. Son teint blême, sa respiration faible donnaient à craindre pour sa vie.
- Alors, comment vont-ils ? interrogea Bento, conscient que Ziaka venait d'utiliser son empathie.
Quand elle lui répondit sans mentir, il craqua et se mit à pleurer. Elle le regarda verser des larmes, consternée. Il n'y avait rien à dire qui puisse le consoler. Elle-même s'était mise à sangloter comme une fontaine. « Dire que tout cela s'est déroulé pendant que je dormais ! »
- Que s'est-il passé ? répéta-t-elle, difficilement car les larmes gelaient sur ses joues et paralysaient son visage, en le piquant de mille et une aiguilles.
- On ne sait pas, répondit Bento. Quand les premiers veilleurs sont arrivés, ils étaient déjà dans cet état. Nayra était couchée sur Ryulûn, lui-même étendu dans une mare de sang ; mais quand on l'a examiné, on n'a trouvé trace d'aucune blessure. Elkhor gisait à plusieurs mètres d'eux. Certains affirment avoir vu une ombre s'enfuir, probablement celle d'un Assiri. Mais nul ne comprend comment et pourquoi il se serait risqué jusqu'ici, au milieu de tant d'ennemis. À mon avis, son objectif était d'assassiner notre chef suprême ; heureusement, mes enfants sont arrivés à temps pour l'en empêcher. Mais il en est d'autres pour penser différemment.
Son visage avait pris une expression désespérée. Ziaka s'attendait au pire.
- Et qu'imaginent-ils donc ?
- Qu'ils nous en trahi en guidant l'Assiri jusqu'à Elkhor avec l'aide de la magie.
- Mais… c'est ridicule ! Et monstrueux ! Nayra et Ryulûn ne feraient jamais une chose pareille, ils sont entièrement dévoués à la cause du clan !
- Je le sais bien ! Mais ils ont vraiment trop mauvaise réputation. On les hait. Ils ont tellement peur de la magie de Nayra ! Et cet Assiri est parvenu ici sans se faire voir des sentinelles ni de quiconque, il s'est enfui en volant presque. Ils sont convaincus que le surnaturel a joué son rôle dans cette affaire.
- Mais… Les Assiris veulent détruire les humains, ils sont donc forcément plus forts. Et Elkhor l'avait déjà dit lors de l'attaque de l'arrière-garde, il a décrit leurs facultés avec minutie.
Mais Bento secoua la tête, l'air résigné.
- Ce que nous imaginions tous, à ce moment, c'était une puissance équivalente au plus fort des hommes… Une puissance concevable à notre échelle…
Ziaka acquiesça. Elle comprenait : personne n'avait imaginé le point auquel les Assiris se révéleraient supérieurs aux humains. La situation devenait vraiment critique.
- Ils voulaient les laisser mourir mais je les ai convaincus d'attendre le réveil d'Elkhor. Il est toujours notre chef suprême après tout.
Ziaka ne répondit rien. Les protestations se révélaient inutiles. L'ampleur de la bêtise que pouvait susciter la peur l'édifiait. En compagnie de Bento, elle s'attacha à veiller les jumeaux et Elkhor jusqu'au réveil de ce dernier. Au crépuscule, ils entreprirent ensemble de construire un igloo pour eux cinq, en agrandissant ceux dans lesquels ils avaient dormi la nuit précédente. Ils étaient en train de colmater la seconde entrée pour n'en laisser qu'une quand Elkhor reprit enfin connaissance.
- Ryulûn ! cria-t-il sitôt les paupières soulevées.
- Elkhor ! s'exclamèrent en choeur Ziaka et Bento. Comment te sens-tu ?
- Moi ? Eh bien, ça peut aller. Mais Ryulûn, il…
- Il est là, dit Bento en désignant son garçon du doigt. Il va s'en sortir, calme-toi.
Elkhor se pencha sur Ryulûn et le dévisagea d'un œil perplexe.
- Et sa blessure ? demanda-t-il.
- Quelle blessure ?
Elkhor fronça les sourcils.
- Je l'ai vu se faire transpercer par l'Assiri. Il a perdu beaucoup de sang.
- Effectivement, il y avait du sang sous lui, et ses vêtements en étaient imprégnés. Pourtant, son corps ne portait aucune trace de coup. On s'est d'ailleurs demandé comment c'était possible.
- … Et Nayra ? Que lui est-il arrivé ? interrogea encore le chef en remarquant enfin sa présence.
Il lui prit la main et sursauta.
- Ça alors ! Mais elle est glacée… Et comme elle est pâle !
- Nayra, on ne sait pas.
- Moi, je crois savoir, intervint Ziaka.
Les deux hommes se tournèrent vers elle.
- Tu as bien dit que l'Assiri avait blessé Ryulûn avec son arme.
Elkhor acquiesça.
- Une blessure mortelle, oui. Je l'aurais juré.
- Dans ce cas, Nayra a certainement cherché à soigner Ryulûn en se servant de ses pouvoirs.
Les deux hommes sursautèrent.
- Mais… Cela s'est déroulé un peu avant l'aube, objecta le chef. Nayra dormait encore, à une heure pareille.
Ziaka réfléchit. Elle n'avait pas pensé à cela. Alors Bento demanda doucement :
- Raconte-nous comment les choses se sont déroulées exactement.
Il était leur père. Il avait besoin de savoir.
Elkhor raconta donc comment, plongé dans un profond sommeil, il en avait émergé à la suite d'un rêve. Il s'était levé, puis l'Assiri était apparu et s'était avancé vers lui. Mais presque aussitôt, Ryulûn avait surgi en portant Nayra et blessé la créature d'une flèche.
Les intentions de l'ennemi ? Ils n'avaient pas eu le temps de l'itnerroger, mais il allait de soi pour Ziaka et Bento qu'il était bel et bien venu assassiner Elkhor. Devant leur assurance, ce dernier préféra conserver à part lui ses doutes. Il n'avait pas du tout eu cette impression ; d'ailleurs, ça a avait été la même chose lors du massacre de l'arrière-garde où c'étaient bien ses propres hommes qui avaient déclenché les hostilités en premier. À chaque fois, ils avaient été responsables de la mauvaise tournure adoptée par les évènements.
- Nous connaîtrons la vérité quand ces deux-là auront repris conscience, conclut Ziaka. Ryulûn s'en sortira, il a déjà un peu récupéré. Mais j'ai peur pour Nayra qui a transmis presque toutes ses forces à son frère. Mais puisqu'elle a pu le soigner en lui transmettant de sa propre énergie, je peux sans doute faire la même chose.
- Non ! rugit Elkhor.
Elle le regarda sans comprendre.
- Ne fais pas cela.
- Mais… Pourquoi ?
- Bientôt, lui expliqua-t-il, tu vas devoir déployer ta magie pour nourrir la tribu entière. Ce soir, tu seras toute seule, et tes forces n'y suffiront peut-être même pas. Alors tu dois absolument les conserver.
- Mais si je n'agis pas, Nayra va peut-être mourir ! Ils peuvent bien sauter un repas, non ?
- Ziaka !
Elkhor avait élevé la voix. C'était la première fois depuis leur rencontre, mais en cet instant, il faisait preuve d'une autorité terrible.
- Aujourd'hui, nous avons perdu une journée de marche. Demain, il faudra accélérer l'allure ; nous ne pouvons pas nous priver de notre unique repas de la journée.
- Mais… Nayra…
D'un coup, Elkhor explosa de colère. Sa voix gronda, menaçante.
- Je suis le chef absolu de ce clan. Obéis, ou va-t'en.
Son ton était sans appel. Ziaka versa une ou deux larmes, puis elle s'éloigna. Elle pleurait un peu trop facilement depuis quelque temps. Quant à Elkhor, il s'en voulait déjà de s'être montré si sévère.
Et dire que cette occasion aurait pu les rapprocher au lieu de les éloigner davantage l'un de l'autre…

Ère de Ryulûn

Ziaka parvenait maintenant à accepter presque totalement Jehrane, mais pour autant, sa haine envers les Assiris ne diminuait pas. Ce que la princesse leur avait dévoilé de son histoire ne suffisait pas à la convaincre, car elle en retint essentiellement leur faiblesse face aux Ishaks et la folie meurtrière de son frère Akryl, ce meneur au charme vénéneux, ce parricide qui avait tué son amour et assassiné son clan. Un jour, il le paierait. Elle se vengerait, peu importe le prix, peu importe le temps…
Jehrane regardait avec compassion cette Evoluante devenue humaine et dont le cœur blessé la faisait souffrir. Petit à petit, à force de la fréquenter, elle avait compris la cause de sa douleur et accepté sa rancoeur.
Le trio poursuivait sa route. Il avait atteint un col des Monts Étoilés quelques jours plus tôt, et s'appliquait maintenant à descendre l'autre versant, toujours en sondant soigneusement le sol afin d'en éviter les pièges mortels. La veille seulement, Ryulûn avait bien failli y passer ; heureusement, il s'était accroché à la glace en plantant ses poings dans la neige du bord, qui à cette heure commençait tout juste à fondre. Ziaka l'avait ensuite hissé à la force des bras. Aucun des deux n'avait compris comment cette crevasse avec pu échapper à leur vigilance commune ; ils en déduisirent qu'ils avaient dû relâcher leur attention face au bon déroulement de leur voyage, et se promirent de redoubler de prudence.
Jehrane les rejoignit dans l'après-midi. Ses excursions la menaient de plus en plus loin et l'éloignaient durant des périodes de temps croissantes. Elle s'était débrouillée pour se fabriquer de nouveaux sacs et ramener ainsi davantage de nourriture, en guise de compensation.
Quand ils lui contèrent l'incident, le teint de Jehrane prit une étrange couleur marron.
- Non, vous n'avez aucunement fauté, j'en suis sûre. Il se passe quelque chose d'anormal.
- Et quoi ? répliqua Ziaka, narquoise.
Jehrane n'avait rien à rétorquer face à son mépris. Objectivement, sa réaction était assez ridicule : un banal accident et la voilà à soupçonner des complots. Pourtant, elle se sentait sûre d'elle : il y avait anguille sous roche. Mais comment leur expliquer cette prescience qui ne se basait sur rien de concret ? Elle préféra se taire.
- Je passerai quand même la journée de demain avec vous. J'ai envie d'être avec Ryulûn.
Cette fois, ce fut Ziaka qui ne trouva rien à redire.
Mais le jour suivant, aucun fait inhabituel ne survint. Ils marchèrent toute la journée, à bonne allure car Jehrane détectait les crevasses et leur évitait l'usage lent et fastidieux du bâton à chaque pas. Ils parcoururent une plus grande distance que d'habitude. Jehrane ne lâcha jamais la main de Ryulûn.
Au crépuscule, Ziaka força l'Assirie à reconnaître sa paranoïa. Ils passèrent la nuit ensemble, puis cette dernière repartit en avant à longues enjambées agiles.
Ziaka et Ryulûn ne se parlaient plus beaucoup. Ryulûn avait l'impression de trahir son amie et la mémoire de son peuple en aimant Jehrane, mais il n'osait confier ses troubles à une ex-Evoluante aussi hargneuse. Quant à elle, ses souvenirs ainsi que les récentes conclusions qu'elle avait tirées l'obsédaient. Elle n'arrivait pas à démêler l'écheveau des manigances tissées au-dessus d'elle, et cela affectait son humeur.
Bientôt, ils atteindraient le pied de la montagne. Malgré leur prudence, la descente s'en trouvait donc facilitée, et d'ici peu il leur faudrait décider de la route à suivre. Ce n'est que deux jours plus tard qu'un incida se manifesta à nouveau.
Ziaka et Ryulûn avançaient tranquillement quand ils entendirent soudain un grincement derrière eux. Ils se retournèrent et aperçurent un nuage de poudre blanche en train de dévaler la pente. Si Ziaka commença par se demander de quoi il s'agissait, Ryulûn, lui, interpréta immédiatement le danger. Il attrapa le bras de sa compagne et se mit à courir désespérément.
- Une avalanche ! Viens vite, dépêche-toi !
Hélas, la coulée de neige les rejoignit inéluctablement. Les deux amis furent happés sans pitié par la gangue de glace, engloutis, avalés. La nuit tomba brutalement.
Ryulûn escaladait les Monts Étoilés pour la première fois, mais avait quand même passé son enfance à leurs pieds et en avait donc entendu de nombreux récits. Dès qu'il sentit le contact de la neige dans son dos, il se roula en boule et tenta de tenir bon, car s'il lâchait prise, il risquait de se fracasser un membre. Il respira le moins possible. Le manège qui le balançait dans tous les sens lui parut durer une éternité.
Heureusement, la coulée n'était constituée ni de monceaux de glace, ni de poudreuse, si bien qu'il ne fut ni écrasé, ni étouffé. Il pria pour le salut de Ziaka ; si elle s'en était aussi bien tirée que lui, ils survivraient peut-être tous les deux.
Au moment où il crut qu'il ne tiendrait pas plus longtemps, que ses poumons allaient éclater et que ses membres seraient arrachés sous l'intensité de la pression, il s'immobilisa. La neige avait cessé de le brinquebaler ; il tendit l'oreille mais ne capta aucun son. Alors il se décida à déplier son corps courbaturé sans attendre le gel de la neige.
Il avait été sérieusement secoué et ne parvenait plus à distinguer le haut du bas, mais il n'ignorait pas comment s'y prendre pour retrouver ses sens : il cracha. Le filet de salive lui coula sur la joue. Il se tourna, se creusa une cavité plus grande et recommença l'opération. Cette fois, il vit distinctement la flaque s'écraser sur le sol. Un sourire confiant étira ses lèvres : il savait maintenant dans quelle direction se diriger. Il se renversa à l'envers et entreprit de gratter la neige au-dessus de lui.
Il s'agissait d'une opération fastidieuse car cette dernière lui tombait sur la tête et le dos et il devait régulièrement se secouer. Il poursuivit sa tâche de longues minutes durant, s'efforçant de se concentrer et d'écarter Ziaka de ses pensées. Il devait d'abord s'en sortir, et ensuite il pourrait commencer à la chercher.
Après un temps infini, l'un de ses poings transperça enfin l'ultime couche. À travers le trou, il aperçut le ciel ; l'air glacé lui caressa la joue. Il respira avec avidité.
Puis, sans perdre de temps, il se hissa dehors. Un bref regard aux alentours lui confirma ses craintes : Ziaka ne s'en était pas sortie. Pourtant, lui-même s'était trouvé profondément enfoui, elle aurait donc dû émerger avant lui.
À moins d'être blessée, ou pire.
Ryulûn respira profondément afin de reprendre son calme. L'idée de perdre Ziaka lui paraissait abominable. Mais lui seul pouvait la sauver, alors il tenta de ne plus trembler et de trouver des solutions pour la localiser.
Sonder la neige ? Non, ce serait trop long ; en outre, il avait perdu son bâton et ne disposait pas de bois dans les environs immédiats. Un autre problème se posait à lui : la disparition de ses raquettes. A chaque pas, il enfonçait jusqu'aux genoux. Il ne la retrouverait jamais à cette allure !
Alors, au fond de lui, il comprit l'unique moyen : user de ses pouvoirs magiques. Ceux qui étaient apparus la fois où Jehrane avait voulu les quitter définitivement, lassée des persécutions de Ziaka. Ces pouvoirs ne s'étaient plus manifestés par la suite, mais en ce moment, Ryulûn ne pouvait compter que sur eux.
Il se concentra.
Il ne se passa rien. Apparemment, il ne s'y prenait pas de la bonne façon.
Il se demanda sur quoi reposaient ses facultés. Il se remémora la vie au clan d'Elkhor, même si ces souvenirs le faisaient souffrir. À cette époque déjà, il était capable de percevoir la souffrance d'autrui et de la soulager. Mais ni lui, ni personne ne s'était jamais rendu compte qu'il s'agissait là d'une empreinte subtile de magie. Et quand il avait pour la première fois véritablement usés de dons surnaturels, c'était le jour où…
Ryulûn rouvrit les yeux. Il avait compris. L'Amour. Son don reposait sur l'amour.
Donc, de tout son Cœur, il souhaita retrouver Ziaka. La sauver. Elle, son dernier lien avec son passé.
Et d'un coup, il sut non seulement où elle se trouvait, mais également qu'il n'aurait nul besoin de s'échiner à creuser pour la dégager. Un rayonnement lumineux surgit de ses paumes. Grâce à lui, Ryûlun retira les mètres cubes de neige qui recouvraient son amie et les éparpilla aux alentours. Puis il se pencha en avant.
Au fond du trou, Ziaka gisait, inconsciente. Affolé, il plongea et atterrit auprès d'elle en catastrophe. Elle ne respirait plus. En temps normal, dans sa tribu, on en aurait immédiatement conclu le décès de la personne concernée, mais Ryulûn se refusa à accepter cette éventualité. Il sentait que l'âme de son amie occupait toujours son corps : Ziaka n'était pas morte, même si ses poumons avaient cessé toute activité. Il fallait juste les relancer.
Là aussi, comme par miracle, il savait exactement quels gestes effectuer. Il posa ses lèvres sur celles de Ziaka, souffla de toutes ses forces pour emplir ses poumons. Il recommença l'opération plusieurs fois, appliqua à intervalles réguliers de fortes pressions sur sa poitrine. Et soudain elle se remit à respirer. Il la serra alors dans ses bras en versant des larmes de joie.
- Alors, on se prend du bon temps ?
Il sursauta. Il ne s'attendait pas du tout à la voir à cet instant. Jehrane ! Il s'empourpra en repensant à la seconde précédente.
- Non, commença-t-il, ce n'était pas …
Mais les pupilles de l'Assirie étincelaient de malice, et elle éclata d'un rire rafraîchissant.
- Ne t'en fais pas ! Je suis télépathe, va, tu n'as pas à te justifier car je perçois clairement tes pensées. Tu as accompli quelque chose d'admirable, mon très cher.
Une seconde plus tard, il bondissait près de lui et l'enlaçait.
- Tu as donc bien des pouvoirs magiques, et pas des petits ! On croirait presque qu'il y a eu une explosion ici… Comment ? Mais… que t'arrive-t-il ?
Jehrane percevait maintenant une immense douleur chez Ryulûn. L'expression « pouvoirs magiques » avait ranimé en lui le souvenir de Nayra.
- Oh, pardon, je suis vraiment désolée, s'excusa-t-elle. Comme tu t'efforces de ne pas penser à elle, j'ai tendance à l'oublier moi aussi. Je n'ai vraiment pas fait exprès… Quand même, j'aurais bien voulu la connaître. Ce devait être une fille extraordinaire.
Ryulûn se détourna de Jehrane ; cette dernière s'en sentit un peu froissée, même si elle n'ignorait pas que l'usage qu'elle venait de faire du passé l'avait blessé davantage encore. Ceci dit, il n'avait pas tort non plus : l'état de Ziaka exigeait des soins et ce n'était pas le moment de palabrer.
Sa peau était pâle et froide. Jehrane aida Ryulûn à hisser la jeune fille en haut de la fosse, pujis ils se blottirent contre elle pour la réchauffer. Heureusement, en dehors de son refroidissement, Ziaka ne semblait souffrir d'aucune blessure particulière. Malgré la perte de tous ses pouvoirs, elle demeurait robuste.
Néanmoins, ils se trouvaient maintenant immobilisés pour le restant de la journée car Ziaka ne pourrait pas reprendre la route avant le lendemain au moins.
Une fois que sa température corporelle eut retrouvé une chaleur normale, Ryulûn et Jehrane décidèrent de s'établir un peu plus loin, à un endroit que cette dernière jugea plus sûr sans toutefois pouvoir en assurer la garantie. Ils ne pouvaient faire mieux : leur amie devait à tout prix se reposer. Ils bâtirent un igloo tout en priant qu'aucune autre catastrophe ne survienne.
Durant cette nuit, Ryulûn et Jehrane ne dormirent presque pas. Ils restèrent assis côte à côte dans leur abri blanc en veillant sur le sommeil de Ziaka. Les mains jointes, ils ne cessèrent de converser. Ils discutèrent des mesures à prendre dorénavant. Ryulûn, en effet, n'oubliait pas l'avertissement de sa bien-aimée après l'incident avec la crevasse : « Il se passe quelque chose d'anormal ». Jehrane se doutait qu'un nouvel incident ne tarderait pas à survenir, c'est pourquoi elle avait insisté pour les accompagner durant la journée du lendemain. Ryulûn avait eu l'orgueil de mettre son inquiétude sur le compte de son amour pour lui ; il prenait maintenant conscience d'un danger réel.
- Deux accidents en trois jours, après plusieurs semaines de voyage paisible, cela fait beaucoup, fit-il remarquer. Bien sûr, cela peut être du hasard, mais je n'y crois pas.
Puis il jeta un coup d'œil particulièrement insistant à sa fiancée. Comme elle se taisait, il poursuivit doucement :
- Que ressens-tu ? Dis-le-moi, s'il te plaît. Il en va de notre sécurité à tous les trois.
Jehrane soupira.
- À vrai dire, je n'en suis pas sûre. Depuis un moment déjà, c'est comme si une présence néfaste nous suivait. Elle nous surveille en permanence, elle a l'air de se trouver partout à la fois. Et elle nous est hostile, très hostile. Depuis, les incidents ne cessent de se multiplier. Moi-même, je…
- Jehrane, tu veux dire qu'il t'est arrivé quelque chose durant tes voyages nourriciers ?
Ryulûn paraissait sincèrement bouleversé. Elle apaisa ses craintes d'un sourire rassurant.
- Rien dont je ne puisse venir à bout, ne t'en fais pas. La glace devient soudain plus friable, ou alors la neige se fait traîtresse. Une bête a même tenté de m'attaquer une fois, mais elle était trop faible. Heureusement, la nature m'aime, elle a tendance à me prévenir de ces brusques et inhabituelles variations. Elle répugne à me faire du mal. Mais il semblerait que quelqu'un ou quelque chose l'y contraigne.
- Elle t'a donné des précisions ?
- Non. Je perçois de la contrariété, de la crainte à mon égard, et aussi des pensées pour me rassurer. Mais elle n'en sait pas plus que moi sur la force agissant ainsi sur elle.
Ryulûn réfléchit. Selon Ziaka, l'Evoluant de Telkugar officiait maintenant sur la Terre. Il avait soupçonné Sarel d'en être l'incarnation, mais la fillette avait trouvé la mort comme les autres, le jour de cette fameuse bataille. Il n'y comprenait rien. Quel pouvait bien être le but de cette mystérieuse puissance ?
- Jusqu'à maintenant, remarqua Jehrane, il a cherché à exciter la guerre entre humains et Assiris. Et il y est parvenu, ajouta-t-elle d'un ton amer.
Ryulûn resserra la pression sur sa main.
- Il ne veut pas d'une paix entre humains et Assiris. Il veut l'éradication de ma race.
- Nous ne le laisserons pas faire, affirma Jehrane d'une voix douce, en lui caressant la joue.
C'est alors qu'une énorme déflagration retentit. Un pan entier de leur igloo exposa. Une silhouette élancée se détacha dans la nuit, celle d'un homme au regard noir qui les toisait ouvertement, ses yeux d'acier verrouillés sur eux. Derrière lui, un vent glacial mugissait.
Jerik reconnaissait lui-même ne pas s'être montré à la hauteur sur ce coup-là. Ses Assiris, il les avait voulus capables de se fondre avec leur planète, pour que la nature soit le plus harmonieusement possible accordée avec cette dernière. Ironie du sort, cette perfection jouait maintenant contre lui. Elle lui avait déjà compliqué la vie pour obtenir la victoire des Ishaks ; à l'heure actuelle, elle allait clairement à l'encontre de sa volonté. Cela ne pouvait plus durer. Il décida de se montrer plus sévère.
Il écouta chaque mot de la conversation entre Ryulûn et Jehrane. Ziaka avait fini par comprendre, et les orientait gentiment sur la voie de la vérité, mais elle n'avait toujours aucune idée de l'existence de la Quatrième Puissance. Ceci dit, il s'était débarrassé de cette dernière ; cela ne jouait donc plus le moindre rôle. Néanmoins, il jugea que le temps de la gentillesse était révolu. Il décida donc d'apparaître.
Il se matérialisa sur Terre et entra en scène avec fracas. En le voyant, Jehrane en eut le souffle coupé.
- Toi ! s'écria-t-elle. Toi, je te reconnais !
Elle s'en souvenait, maintenant. Avant la bataille menée par son frère, elle avait rencontré cet homme, ou en tout cas l'avait aperçu. Une fillette venait de la convaincre de tout mettre en œuvre pour arrêter Akryl ; c'était d'ailleurs celle qu'ils avaient un jour kidnappée en espérant se servir d'elle pour apprendre la langue des humains. Ensuite, Jehrane s'était précipitée vers le futur champ de bataille et à cet instant, cet individu était apparu de nulle part. Il semblait connaître l'enfant et lui être hostile. Puis, elle avait tout oublié, comme si la victoire des siens et la vue du carnage avaient effacé ses souvenirs.
Mais en le revoyant, elle reconnut distinctement les traits durs et austères de l'inconnu. Ryulûn quant à lui devina immédiatement à qui il avait affaire : ces prunelles infinies, donnant l'impression à ceux qu'ils fixaient l'impression désagréable d'un viol de l'âme, ne pouvaient appartenir qu'à un Evoluant.
Juste comme il formulait cette pensée, l'autre acquiesça,
- Je suis Jerik, Evoluant en charge de Telkugar, et désormais de la Terre également.
Ryulûn ne put s'empêcher de jeter un œil à Ziaka. Jerik remarqua son mouvement et partit d'un ricanement sardonique.
- Oh, elle ne s'éveillera pas avant l'aube. Elle a failli mourir, tu sais. Quelle déchéance… Quelle honte pour les Evoluants ! Comment une telle saleté a-t-elle pu voir le jour dans notre caste de perfection ?
- Ne l'insulte pas ! cracha Ryulûn.
Un sourire amusé se dessina sur les lèvres de son interlocuteur.
- Ah oui, bien sûr, tu la défends. Vu tout le bien qu'elle a apporté à ta planète, je te comprends parfaitement…
Cette remarque ironique et moqueuse ébranla Ryulûn. Car c'était vrai, Ziaka avait beau être son amie, il ne pouvait le nier : ses antécédents ne jouaient pas en sa faveur. Après tout, elle avait mené la Terre au bord de la destruction et forcé ses supérieurs à intervenir pour rectifier le tir. Mais elle voulait les aider désormais, elle se battait à leurs côtés pour les sauver. Par amour pour eux. Il bomba le torse : il ne fallait pas se laisser décontenancer pour si peu.
- Vous, vous êtes bien pire, vous essayez d'exterminez les miens, rétorqua-t-il.
- J'ai presque réussi, d'ailleurs…
Cette fois, Ryulûn ne put se contenir. Avec un cri de rage, il se jeta sur Jerik, le poing dressé. Son adversaire l'esquiva facilement, lui fit un croc-en-jambe et l'envoya valser, le nez dans la neige.
- Je suis venu te l'expliquer clairement : votre sacrifice est nécessaire. Deux espèces intelligentes ne peuvent pas cohabiter sur la même planète sous peine de rapidement engendrer un déséquilibre fatal. Et cette Terre est déjà suffisamment déséquilibrée, vous ne trouvez pas ? Donc, c'est les humains ou les Assiris, mais pas les deux. En l'occurrence, les Assiris, eux, pourront sauver ce monde… et la dimension. L'enjeu est trop important pour que je vous laisse vous débattre en vain contre votre destin. Abandonnez cette idée utopique de paix entre les peuples. Cela ne se peut.
- Mais… bredouilla Jehrane, blême. Alors, si les Ishaks nous ont exterminés… C'était parce que…
- Parce que je les ai créés différents de vous, plus belliqueux, plus forts. Ils devaient vous remplacer sur Telkugar, et ils occupent maintenant la place laissée vacante par votre départ. L'issue de cette guerre était tracée d'avance.
- Et… Akryl ?
- Il est parti se battre à Sal-Atanh avec un cœur sincère et bon. J'avais besoin d'un chef qui aurait connu les souffrances de la guerre et engrangé une certaine expérience ; sur Terre, il pourrait alors se révéler apte à guider son peuple sur le chemin d'une éradication sans pitié. Il s'est révélé absolument parfait.
- Vous l'avez perverti !
- Holà, doucement ! Ton frère est tourmenté, c'est vrai, mais c'est en grande partie par ses propres choix qu'il est devenu ce féroce roi assiri que tu as pu voir à l'œuvre, et il le sait.
- Alors non seulement il est un monstre, mais en plus, il en souffre ! Espèce de… de… ! Vous êtes peut-être Evoluant, mais vous n'avez pas le droit de jouer ainsi avec nos vies !
Jehrane s'enflammait. Sans même s'en rendre compte, elle envoya sur Jerik une foudroyante attaque magique. L'Evoluant l'encaissa sans rien dire.
- Tu crois vraiment pouvoir m'égratigner ? Toi et moi ne vivons pas à la même échelle !
Vidée, Jehrane s'affaissa. Elle entendit encore Jerik ajouter :
- Dans tous les cas, souvenez-vous de mes paroles et abandonnez. Je vous épargnerai peut-être, tous les trois, si vous décidez de vous exiler et de rompre tout contact éventuel avec vos espèces respectives.
Et elle sombra dans l'obscurité.
Ryulûn étendit Jehrane près de Nayra. Il espérait la voir s'éveiller le lendemain, en même temps que Ziaka ; sinon tant pis, il la porterait. Demeuré seul, il ne trouva rien à faire ; réparer l'igloo se révéla peine perdue car la neige s'était changée en glace. Mais le froid s'attisait, aussi colmata-t-il la brèche avec sa veste, puis il s'étendit entre Jehrane et Ziaka pour bénéficier de leurs chaleurs et leur prodiguer la sienne.
Le lendemain, Ziaka ouvrit les yeux la première. Un vide trouait sa mémoire ; elle se rappelait qu'elle marchait dans la montagne, puis il y avait eu un grondement et ensuite, plus rien. Elle reprenait connaissance dans un igloo à moitié détruit, une fourrure de Ryulûn en couvrant la brèche ; ce dernier tremblait, étendu entre Jehrane et elle. Ziaka lui céda sa propre tunique et attendit.
Tous deux dormaient encore paisiblement. En apparence, du moins. Elle les observa : Ryulûn serrait la main de Jehrane dans la sienne. Quelque chose semblait avoir changé chez cette dernière. Une Assirie en position vulnérable ? Sous le coup de la surprise, Ziaka sursauta violemment. La brusquerie de son mouvement réveilla Ryulûn.
Ausssitôt, il bondit sur ses chevilles et se pencha sur sa fiancée. Si elle n'en avait pas été déjà convaincue, l'empressement de ce geste aurait suffi à lui transmettre l'inquiétude du garçon pour sa bien-aimée, preuve qu'un événement important s'était produit durant la nuit.
Quand il se releva, Ryulûn avait l'air un peu plus rassuré. Ziaka en profita pour lui demander des nouvelles et il lui raconta tout. L'avalanche, ses pouvoirs, Jerik, la colère de Jehrane.
Ziaka grogna ; l'autre Evoluant était apparu durant son sommeil, elle n'avait pu le rencontrer. Ses paroles la glacèrent. Privée de tout pouvoir, elle se savait incapable de lutter contre la volonté d'un Evoluant. Non. En fait, même avant, elle n'avait pas eu la moindre chance. Elle avait perdu dès l'instant où elle avait décidé de se révolter.
Les larmes coulèrent sur ses joues.
- Ryulûn, murmura-t-elle d'une voix faible, et si nous faisions comme il nous l'a suggéré ?…

Ère de Nayra

Malgré sa répugnance, Ziaka obéit sans rechigner aux ordres d'Elkhor. Le soir venu, elle déploya toutes ses forces et au-delà, effort qui la laissa épuisée au point de ne pas s'éveiller du lendemain. Quand elle rouvrit les paupières, le crépuscule tombait déjà à nouveau, et il lui fallut recommencer presque sur le champ. Bien sûr, entretemps, elle alla prendre des nouvelles de ses amis.
Ryulûn avait repris ses sens dans l'après-midi et était déjà capable de marcher. Apparemment, il allait beaucoup mieux, bien qu'encore faible, mais cela passerait certainement quand il aurait mangé. Par contre, il se montrait extrêmement tourmenté par l'état de sa sœur. Il se rappelait parfaitement des événements de cette nuit-là, et put ainsi lever les doutes qui pesaient contre lui et Nayra.
Le cœur de Ziaka se pinça quand elle vit Ryulûn considérer ces accusations avec indifférence ; elle se demanda à quel point les jumeaux avaient pu souffrir par le passé des persécutions d'autrui.
Elle les laissa ensemble pour accomplir sa tâche. Ryulûn ne quittait pas Nayra d'une semelle, jurant qu'il la reprendrait sur son dos dès le lendemain. Il lui tenait le poignet et la suppliait de revenir à elle au plus vite. On le sentait perdu sans sa présence à ses côtés. L'état de la jeune fille demeurait stable. En la touchant, Ziaka avait eu le sentiment qu'elle s'était un peu réchauffée par rapport à la veille ; quant à sa respiration, elle avait gagné en régularité.
Partiellement rassurée, Ziaka p'ut se consacrer entièrement à sa tâche. Les mains tendues, elle supplia les plantes de pousser afin de nourrir ses protégés.
Nayra avait conscience d'avoir abusé de ses forces. Du fond de son inertie, elle repensait à la scène de cette fameuse nuit. Un appel télépathique l'avait réveillée en sursaut. Elle se sentait lasse alors, car normalement, elle s'éveillait plusieurs heures plus tard, vers midi seulement. Le ciel noir la surprit : elle avait perdu l'habitude de le voir. Ryulûn s'éveilla immédiatement quand elle s'agita ; il se redressa et perçut un danger indéfinissable.
Nayra venait d'intercepter le message télépathique d'Akryl pour Elkhor. Les jumeaux craignirent aussitôt le pire pour ce dernier. Ryulûn se leva immédiatement, prêt à intervenir, mais Nayra le rattrapa par la manche.
- Prends-moi sur ton dos, murmura-t-elle, trop faible pour se lever.
Ryulûn trouvait cette demande déraisonnable, mais il ne discuta pas : il connaissait trop bien la détermination de sa sœur quand un mauvais pressentiment la pressait. Il la tira donc hors de l'igloo et la hissa sur ses épaules.
Puis, il courut le plus vite possible vers l'igloo de leur chef ; comme la glace était dure, au cœur de la nuit, il n'avait pas besoin de ses raquettes. Ils aperçurent en même temps les deux silhouettes dressées, solitaires, dans la nuit glacée, immobiles, comme figées en un face-à-face redoutable. Ryulûn lâcha Nayra sans douceur : il avait bien fait d'emporter ses flèches. À cette distance, il pouvait peut-être atteindre l'Assiri avant qu'il ne passe à l'attaque. Pourquoi Elkhor ne réagissait-il pas ?
Il visa soigneusement, encocha sa flèche, calcula son tir et relâcha ses doigts.
Nayra le savait très bien au moment où se penchait sur Ryulûn : pour tenter de sauver son frère, elle mettait en péril non seulement sa propre vie, mais également celle de son peuple. Pourtant, elle se sacrifia sans la moindre hésitation : Ryulûn constituait sa moitié, son être le plus cher, et elle ne pourrait jamais survivre sans lui. Il occupait dans son cœur une place trop importante. Alors, elle le sauva et tomba dans les ténèbres, en abandonnant le reste derrière elle.
De nombreux cauchemars la saisirent tandis qu'elle baignait dans l'obscurité. Elle ignorait si elle avait réussi ou non à l'arracher des griffes de la mort ; l'éventualité d'avoir échoué la terrorisait. À choisir, elle préférait encore mourir avec lui.
Pourtant, avec le temps, le froid se retira de ses membres. Bien qu'encore engourdie, elle put mieux saisir les ondes émises par son environnement… et ressentit un soulagement extrême. Ryulûn vivait ! Sur ce, elle s'éveilla.
Avant même qu'elle eût remué un muscle, Ryulûn s'arrêta et la posa délicatement sur le sol. D'habitude, il la laissait reprendre ses sens sur son dos mais là, son inquiétude et son émoi l'emportèrent. De plus, il avait une nouvelle importante à lui annoncer. Nayra cligna des paupières.
- Depuis quand ?
- Depuis cinq jours, répondit aussitôt Ryulûn. Il te faut reprendre des forces. Heureusement, chaque soir, je t'ai mis de la nourriture de côté dans l'éventualité de ton retour.
Nayra attendit qu'il eût ouvert son sac et sorti ses fruits avant de l'interroger.
- Pourquoi tout le monde est-il si agité, aujourd'hui ?
Son empathie lui avait en effet communiqué des émois mentaux particuliers chez les membres du clan. Partout, de nombreux sentiments diversifiés - espoir, angoisse, euphorie,… - traversaient les airs et rendaient compte d'une fébrilité générale. Pour lui répondre, Ryulûn pesa soigneusement ses mots.
- On a trouvé des empreintes de raquettes gelées. En les suivant, nous parviendrons probablement auprès de cette autre tribu que nous recherchons depuis déjà si longtemps.
Nayra sourit.
- C'est une bonne nouvelle. Nous touchons au bout du voyage. Bientôt, nous serons plus forts face aux Assiris.
Nayra avait déjà dit cela mais elle ne tarda pas à se rendre compte que quelqu'un ne partageait pas l'ambiance de bonheur générale. Des soucis, des inquiétudes galopaient sous son crâne.
Une fois un peu remise, elle s'approcha de son chef. Fidèle à lui-même, il marchait à nouveau à la tête de son peuple.
- Elkhor ! appela-t-elle.
- Nayra ! Tu vas donc mieux, quel soulagement ! Te perdre aurait été une grande perte.
- Pas pour tout le monde, fit-elle remarquer.
Certaines personnes avaient préféré qu'elle meure, elle ne l'ignorait pas.
- Ne te soucie pas de ces mauvaises langues. Sans toi, nous serions déjà tous morts depuis longtemps, vaincus par la faim ou par les Assiris. Pendant ton sommeil, Ziaka a dû assumer seule la tâche de nourrir la tribu. Cela l'épuise tellement qu'elle peut à peine se reposer avant de recommencer. Elle n'aurait sans doute pas tenu beaucoup plus longtemps. Je me sens un peu coupable ; je pense avoir trop exigé d'elle.
- Tu as agis pour le mieux.
- Non. Pour le moins pire, peut-être admit-il avec un sourire désabusé.
Nayra examina soigneusement les émotions d'Elkhor. Elle décela des soucis divers, à degrés variés, mais aussi et surtout, une immense lassitude.
- Toi aussi tu es à bout. Porter sur ses épaules le sort de tout un peuple, c'est un fardeau trop lourd pour une seule personne…
Il fit la grimace.
- Tel est mon rôle de chef, non ?
- Ziaka est amoureuse de toi.
Elkhor, surpris, s'arrêta de marcher. Il jeta un regard autour de lui, comme s'il craignait d'être pris en faute. Il s'était furieusement empourpré, mais était conscient de ne rien pouvoir cacher à Nayra, dont le pouvoir d'empathie l'informait des émotions d'autrui.
Que le chef suprême tombe amoureux pouvait grandement influencer le clan, aussi ne tenait-il pas à laisser une telle histoire s'ébruiter, cependant il n'essaya pas de nier ses propres sentiments. Nayra en fut émue, car elle s'y était prise de façon abrupte pour aborder le sujet, et la réaction de son compagnon montrait qu'elle bénéficiait de sa confiance en tant qu'amie intime ; mais elle révélait également le taux de fatigue mentale inquiétant accumulée par Elkhor.
- Ça m'étonnerait, répondit-il finalement. Elle donne plutôt l'impression de me détester.
- Elle ne sait pas comment s'y prendre. Elle ne sait pas deviner tes sentiments à toi. C'est parce qu'elle n'a jamais connu l'amour sous une forme ou un autre. Elle ne se doute probablement même pas que ses émotions actuelles portent un nom.
- L'amour sous une forme ou une autre ? Comment est-ce possible ?
- C'est… c'est compliqué, éluda Nayra, peu désireuse de trahir le secret des origines surnaturelles de son amie.
- De toute façon, je suis le chef absolu de cette tribu. C'est ma fonction, mon rôle, et mon destin, et je ne peux y couper. Me lier avec une étrangère, c'est…
- Tu en as le droit. Tu fais tellement, tu donnes tant, tu as déjà trop sacrifié de ta personne ! Pourquoi ne connaîtrais-tu pas le bonheur ?
- Mais... et toi ?
Nayra lut un grand trouble dans l'âme d'Elkhor ; elle-même se sentit passablement perturbée. Ils n'avaient encore jamais évoqué ensemble leur relation d'autrefois. Elle afficha un sourire.
- Ne t'inquiète donc pas. J'ai Ryulûn ; il est moi et je suis lui. Rien ne peut nous séparer, ni s'interposer entre nous. Notre lien s'est encore renforcé au fil des années. Plus personne ne pourra jamais rien contre nous, désormais.
Mais Elkhor secoua la tête.
- Cette relation symbiotique entre frère et sœur… j'ignore si c'est une bonne chose.
- Cela n'a aucune importance. Rien ne changera. Il en est ainsi.
- Alors… Que devrais-je faire avec Ziaka ?
- Agis le premier. L'initiative ne viendra pas d'elle, car elle ignore comment s'y prendre… et même qu'elle le doit !
Une fois ce sujet clos, ils parlèrent des Assiris. Ces derniers préparaient certainement un mauvais coup ; Elkhor, en tout cas, en était persuadé. Mais comment deviner leurs intentions ? Et comment ne pas effrayer l'autre tribu, en débarquant d'un coup avec un peuple entier ?
- Il faudrait leur envoyer un émissaire, observa Nayra.
- Tu n'y penses pas ! Il va se faire massacrer par les Assiris !
- Alors, je pourrais y aller avec Ryulûn. Ziaka s'occupera encore de ravitailler la tribu, comme durant ces jours passés. Mon frère et moi serons protégés par ma magie. aloya
- Ziaka est à bout. Et c'est trop dangereux pour vous deux.
- Nous nous en sortirons. Nous sommes tous trois plus forts que tu ne le penses.
Le ton de Nayra était sans appel. Elle avait raison ; les inquiétudes d'Elkhor n'arrangeraient en rien la situation si personne n'agissait. Avec un nouveau soupir, le chef suprême s'avoua vaincu.
Nayra et Ryulûn prirent donc la route le jour même, sans attendre. Ils suivirent les traces de raquettes gelées en se demandant quel accueil leur serait réservé. Ils discutèrent de choses et d'autres, au sein d'une conversation futile dissimulant soigneusement leur nervosité.
En réalité, l'un et l'autre ne songeaient qu'à la rencontre imminente avec l'autre tribu, mais n'osaient aborder le sujet. À la nuit tombée, ils avaient à peine augmenté leur avance sur la colonne ; leur habituelle marche ample ne suffirait pas à leur en faire prendre suffisamment pour se montrer efficaces dans leur mission.
- Il va falloir forcer, constata simplement Ryulûn.
De loin, ils virent la lumière éclatante propagée par la magie de Ziaka.
- D'après Elkhor, elle n'a presque plus de force.
- C'est vrai. Je l'ai constaté moi aussi.
- Elle en train d'user ses dernières réserves sans modération.
Ryulûn comprit immédiatement la pensée de Nayra.
- Ce n'est pas ta faute. Elle n'est plus Evoluante, c'est son destin inéluctable de perdre ses pouvoirs. Tôt ou tard, où est la différence ? Autant qu'elle s'en serve maintenant, pour la bonne cause.
- Tu as le chic pour me réconforter, Ryulûn.
- C'est mon rôle. Tu es moi, je suis toi, dit-il, répétant sans le savoir les paroles de Nayra à Elkhor.
Soudain, elle se retourna, les sens aux aguets.
- On nous suit ! Comment ai-je pu ne pas sentir plus tôt sa présence ? Montre-toi ! claironna-t-elle.
Comme rien ne bougeait, elle leva le bras. Un jet doré surgit de sa main droite et frappa le vide. Ryulûn stupéfait vit alors Sarel apparaître de nulle part et rouler sur le sol. D'un bond, Nayra se précipita sur elle.
- Toi ! Cette fois, tu ne prétendras pas être une gamine ordinaire ! Pourquoi nous espionnes-tu en te camouflant grâce à la magie ? Tu es à la solde des Assiris ? Réponds !
- Nayra, elle ne peut pas ! intervint Ryulûn. Laisse-la respirer !
Les mains de Nayra enserraient furieusement la gorge de Sarel. Ryulûn dut lutter contre sa sœur pour la forcer à desserrer sa prise. Il se montra finalement le plus fort et saisit aussitôt la fillette dans ses bras pour la rassurer ; elle éclata immédiatement en sanglots, et il s'appliqua à la consoler de son mieux :
- Là, calme-toi, là, là, n'aie pas peur, je te ne ferai aucun mal. Tu es perdue hein ? Mais tu ne risques rien avec nous, alors ne pleure plus.
Ces gentilles paroles excitèrent davantage encore la fureur de Nayra.
- Mais tu es aveugle ? Elle s'est servi de la magie pour nous suivre…
- Ne sois pas ridicule ! En admettant que la magie l'habite, elle est bien trop jeune pour l'utiliser.
Nayra n'en était pas sûre ; elle-même n'était pas beaucoup plus âgée que Sarel lorsque ses pouvoirs avaient commencé à se manifester. Elle avait été précoce, car elle en possédait une dose étonnante ; et si Sarel était encore plus puissante qu'elle, alors rien n'était impossible. En son for intérieur, elle était persuadée de ne pas se tromper. C'était Sarel qui les trompait depuis des années, pas elle.
Mais comment expliquer cela à Ryulûn ? Nayra soutint plusieurs minutes le regard plein de défi de son frère, puis elle se détourna.
- Surveille-la, ordonna-t-elle sèchement. Si elle commet le moindre geste contre nous, tu en seras personnellement responsable.
Puis elle se remit en route d'un pas rageur. L'instant d'avant, pourtant, Ryulûn et elle dégageaient une telle harmonie… « Je suis toi, tu es moi… » Pfff. La bonne blague. Leur relation se délitait à vue d'œil. Probablement la destruction était-elle leur destin à eux aussi.
L'esclandre qui venait d'avoir lieu confortait Destinée dans son opinion vis-à-vis de Nayra.
« Cette fille est admirable. Elle est prête ; même en peu trop. Ce n'est pas évident de la gérer mais elle en vaut la peine… »
Toutefois, Nayra se montrait certes courageuse mais aussi présomptueuse en prétendant pouvoir se protéger des Assiris par ses seuls pouvoirs ; c'est pourquoi elle avait tenté de les accompagner en douce en se camouflant mentalement. Mais une fois de plus, elle avait sous-estimé la jeune fille : cette dernière n'avait pas tardé à la percer à jour. Mais en s'obstinant à pleurer comme une gamine, elle pouvait au moins encore échapper à l'interrogatoire, d'autant plus qu'elle bénéficiait de la protection altruiste de Ryulûn.
Ils repartirent bien avant le lever du soleil, afin d'accroître leur avance sur les leurs ; ils avancèrent rapidement toute la journée et toute celle du lendemain, sans incident significatif. Trois jours plus tard, vers midi, ils distinguèrent des points à l'horizon. Ils comprirent qu'ils touchaient à leur but. La confrontation avec leurs semblables était imminente. Et les Assiris ne s'étaient pas montrés.
Jerik repensait à sa dernière rencontre avec les Puissances. Il se revoyait débarquer en trombe entre les mondes, là où s'était déroulé le procès de Ziaka. Il était encore troublé par sa rencontre avec une force surnaturelle bien plus forte que la sienne. Il avait voulu aider les Assiris à capturer une fillette humaine et son plan s'était retourné contre lui… comme si on l'avait manipulé, lui ! Il n'y comprenait rien et son ignorance l'effrayait.
Jerik avait beau débouler sans prévenir auprès des Trois, il sentit immédiatement un changement d'ambiance. L'air était anormalement lourd, chargé de mécontentement et de frustration. Les Puissances semblaient inquiètes. Jerik n'aurait jamais cru cela possible. Il en fut effaré.
Il ne savait pas comment exprimer exactement ses pensées bouillonnantes mais finalement, n'eut pas à le faire. Son égarement toucha immédiatement l'esprit de ses supérieurs. Ils grognèrent et Jerik perçut une émotion mal définie, mêlée de soulagement et de contrariété. Il ignorait encore, évidemment, que sa rencontre avec cette étrangère mettait fin au dilemme des Trois ; puisqu'il l'avait rencontrée, ils se voyaient maintenant contraints de lui avouer toute la vérité.
- Il est une chose que les Puissances étaient à ce jour les seules à connaître. Jure de ne le révéler à personne par la suite, de vivre en gardant ce secret de toute éternité.
- Je le jure, répondit-il. Mon existence dépend de la votre, elle est donc vouée à la servir. Cependant, je me permets de m'inquiéter, car en un tel lieu, mes pensées sont clairement perceptibles par n'importe qui. Mon serment signifiera-t-il donc mon bannissement de cet endroit ?
- Tu pourras revenir car nous étendons maintenant à toi le sceau qui gardait cette information secrète, illisible dans nos propres esprits. Tu ne pourras la révéler involontairement à personne.
- D'accord. Je vous écoute.
Temps, Vie et Espace permirent alors à Jerik de prendre connaissance de l'existence de Destinée. Cela se passa en un instant, durant lequel tout ce qui la concernait lui fut transmis.
Jerik vacilla sous le choc. Une Quatrième Puissance ! Ça alors !
Il s'agissait sans nul doute d'une tromperie à grande échelle mais Jerik ne jugea pas les Trois pour lui avoir longtemps dissimulé ce secret. Destinée constituait une menace sérieuse, à ne pas sous-estimer ; c'est pourquoi Jerik, déjà naturellement dévoué à ses maîtres, comprit immédiatement leurs raisons et s'y rangea. Leur peur l'ébranla et une haine égale à la leur flamba aussitôt dans sa poitrine. Il se prépara à retourner sur Terre.
- Je vois. Voilà donc la raison pour laquelle elle fait tout pour contrer mes actes… Je veux sauver la Terre, elle souhaite le contraire. Je vais aussitôt rentrer et m'occuper d'elle.
- Sois très prudent, lui conseillèrent les Puissances. Elle est forte ; mais si tu parviens à faire mourir son incarnation actuelle, ses actions directes seront limitées dans l'immédiat.
Jerik acquiesça et s'apprêta à s'en aller. Mais au dernier moment, il s'arrêta pour se retourner.
- Et… Telkugar ? Comment va-t-elle ?
- Aucun problème. Tu t'es très bien occupé de ta planète ; elle évolue parfaitement en ton absence.
- Entendu…
- Ne te fais pas de souci. Si le moindre imprévu devait survenir, nous te préviendrions aussitôt. Nous-mêmes ne pouvons pas intervenir sur les mondes ; cela ne nous empêche pas de les surveiller.
- Très bien. Je vous remercie.
Et il partit.
Ainsi, Jerik connaissait maintenant l'existence de Destinée, la maîtresse taboue des Puissances. Destinée manipulait l'évolution de la dimension, elle était capable d'influencer les Evoluants et même ses pairs, malgré l'augmentation du degré de difficulté. Elle était responsable, également, de l'anormalité de Ziaka. Par contre, tout comme les Evoluants peinaient à prendre le contrôle d'un événement précis, elle pouvait difficilement diriger le cours d'un monde unique. Pour l'instant, elle y était plutôt bien parvenue ; elle avait même poussé le conseil à prendre des mesures extrêmes pour écarter Ziaka de son poste.
Maintenant, le danger était à son maximum. Destinée, pour agir directement sur l'évolution de la Terre, avait décidé de s'y incarner en prenant l'apparence d'une fillette. Il fallait croire que son plan se déroulait bien, et qu'elle s'apprêtait à y mettre un terme. Il convenait de l'en empêcher au plus vite.
Jerik, comme les Trois, avait peur de l'Apocalypse. Peur de la mort, la sienne comme celle des autres, peur de l'anéantissement. La disparition de la dimension lui paraissait un événement inacceptable, impossible. Il combattrait la perfide, la tuerait pour amoindrir ses forces et tout sauver.
Il avait vu Nayra et Ryulûn quitter la tribu pour jouer les émissaires auprès du camp inconnu. Destinée venait de se joindre à eux, laissant la colonne sans protection magique sérieuse. Intérieurement, il souriait. Ça y était, il tenait son opportunité.

Ère de Ryulûn

Jerik avait réussi à tuer Sarel. Destinée ne pouvait maintenant plus lui créer d'ennuis ; pourtant, il ne se sentait pas entièrement rassuré.
Cette fille si forte, Nayra, s'était littéralement volatilisée. Comme elle ne s'était plus manifestée depuis la grande bataille, Jerik la supposait morte mais cette hypothèse ne le satisfaisait pas. De plus, son frère Ryulûn avait pris le relais pour lui causer des inquiétudes.
Toute sa vie durant, on avait considéré ce jumeau comme dépourvu de magie. Certes, les plus attentifs avaient bien relevé un talent hors norme pour comprendre et soulager les souffrances d'autrui ; mais nul ne l'avait jamais deviné pourvu de pouvoirs endormis d'une puissance au moins équivalente à celle de sa soeur, basés sur la force des sentiments. S'il partageait pleinement les idées subversives de Ziaka, dont il était très proche depuis l'arrivée de cette dernière sur Terre, il pouvait se montrer dangereux à l'avenir. Mais comment étouffer cette menace dans l'œuf ?
Après la guerre qui avait coûté la vie aux proches de Ryulûn, Jerik avait cru sa victoire acquise. Ziaka venait de perdre tous ses pouvoirs et ne représentait plus aucun danger, il avait donc négligé de surveiller ce trio improbable. Il avait préféré admirer Akryl installer son campement et bâtir une ville, soigner ses blessés et se préparer déjà à lever une armée pour poursuivre sa sœur et les fuyards.
La perception d'Akryl était suffisamment fine pour lui permettre de savoir qu'il n'y avait plus qu'un seul rassemblement humain pour contester encore sa suprématie sur Terre. Il était fermement décidé à l'anéantir.
Et pendant ce temps, le frère de Nayra acquerrait des pouvoirs cachés. S'ils se développaient, il pourrait les aider sérieusement à résister aux Assiris. S'il se montrait suffisamment bon stratège, il ne lui était pas impossible de les conduire à la victoire. Il fallait à tout prix empêcher cela.
Il fallait à tout prix éliminer Ryulûn.
Mais une fois de plus, les limites des pouvoirs des Evoluants le frappèrent de plein fouet.
Les Evoluants maîtrisaient le cours général des espèces, mais pas l'existence des individus. Ils pouvaient les orienter, les inspirer, leur souffler des intuitions ou des émotions, mais au final le choix final leur revenait toujours en propre, c'est pourquoi il était si délicat d'user de cette méthode.
Les Evoluants pouvaient agir sur la tectonique des plaques pour créer des montagnes ou des océans, ils pouvaient contrôler les vents, les nuages, mais pas provoquer un incident direct. Malgré leur toute-puissance, cela leur restait inaccessible.
Impossible d'ordonner à la montagne de s'ouvrir sous les pieds des trois voyageurs pour les engloutir. Il avait bien essayé, mais la nature lui résistait.
Les premières tentatives de Jerik eurent lieu sur Ziaka. Il essaya de ranimer sa haine pour les Assiris, et donc pour Jehrane, en la provoquant délibérément. Il passa des heures à agiter dans son crâne le souvenir de cet humain disparu et ayant sombré dans la démence, son premier et unique amour. Cela l'agaça, bien sûr, mais son respect pour Ryulûn l'empêchait de donner libre cours à l'intensité de ses sentiments.
Jerik essaya ensuite des attaques plus franches. Il commença par viser Jehrane, parce qu'elle passait de nombreux jours seule, à cavaler loin de ses compagnons pour les nourrir. Elle lui paraissait la plus vulnérable, mais c'était mésestimer les dons fabuleux dont il avait lui-même pourvu les Assiris. Il voulait, tout en sachant ses pouvoirs limités, forcer la nature à lui tendre des pièges. Il ordonna aux crevasses de tromper ses sens, à la neige de chuter et de l'emporter. Mais la nature aimait Jehrane et répugnait à lui faire du mal ; elle ne cessait de lui résister et de contester ses actions. Quand, forcée de se soumettre à sa force, elle s'exécutait finalement, elle envoyait à la princesse un signal de détresse pour lui permettre d'éviter le piège et de s'enfuir. L'Assirie avait même fini par deviner sa présence. Jerik se maudissait, car il n'aurait pas pu plus mal manœuvrer.
Finalement il se détourna d'elle et revint au duo. Il croyait Ziaka et Ryulûn tous deux dépourvus de pouvoirs et espérait ainsi avoir la tâche plus facile, mais une fois de plus, il se trompait. Il faillit tuer Ryulûn en créant une crevasse sous ses pieds, mais cela accrut leur vigilance ; de plus, même s'il n'avait pas capté l'avertissement des éléments naturels, ces derniers s'étaient malgré tout arrangés pour ne pas lui faire mal, et avaient juré de ne plus se laisser faire et de résister de toutes leurs forces aux sollicitations trop directes de l'Evoluant.
C'étaient pourtant les hommes qui avaient détruit la nature… À croire qu'elle ne voulait pas être sauvée !
Jerik attendit alors que ses proies traversent un endroit susceptible de s'apprêter à un danger d'avalanche. Il usa de ses pouvoirs normaux de maîtrise sur le temps et les pressions pour provoquer une chute de neige, avant de prendre forme sur Terre. De façon physique cette fois, il provoqua une coulée, afin qu'elle emporte Ryulûn et Ziaka.
Puis, ayant retrouvé son immatérialisme, il regagna les cieux avec l'espoir de jouir pleinement du spectacle. Seulement, celui-ci ne se déroula pas du tout comme prévu.
Ryulûn s'en sortit grâce à son expérience théorique de la montagne. Ensuite, pour sauver Ziaka, il parvint à déployer des pouvoirs magiques inattendus.
Jerik venait de fortifier son adversaire ! Il y avait vraiment de quoi enrager.
Pire : les soupçons de Nayra, semés à l'époque où il devait affronter Destinée, avaient fini par s'ensemencer et prendre racine. Alors, il décida de se montrer sous sa forme humaine et de mettre les points sur les i.
Abandonnez ou mourrez. Vous ne pouvez vous opposer à moi.
Il espérait que le message avait bien été réceptionné.
- Et si nous faisions comme il a dit ?
Ryulûn considéra Ziaka avec stupéfaction. Elle ne pouvait quand même pas parler sérieusement !
- Abandonner… Tu es folle ? Tu veux laisser l'espèce humaine disparaître, maintenant ?
- Tu sais, je… Je suis lasse de haïr, d'être en colère, de lutter contre des forces invincibles. Je ne veux plus me débattre quand tout est déjà inutile. J'ai l'impression d'étouffer dans un grand bourbier, dont je ne pourrai me sortir quels que soient mes efforts. Nous avons déjà perdu. Tout cela ne sert à rien.
- Attends… Tu voulais tellement nous sauver… Ta rédemption semblait si sincère… Alors tout ça c'était du flan ? Tu as joué la comédie ? Tu t'es bien foutue de moi !
La voix de Ryulûn était descendue dans les graves et ressemblait maintenant à un grondement de bête sauvage. Effrayée, Ziaka le regarda sans réussir à répondre. Elle n'avait jamais vu le placide Ryulûn se mettre dans un état pareil.
- Mon peuple est mort. Ma sœur est sans doute morte. Ma race entière va mourir, et toi, tu veux laisser tomber maintenant ?
Il ne lui laissa pas le temps de répondre avant de continuer. En fait, il devinait sans doute qu'aucune réponse ne viendrait. Furieux, il se détourna simplement d'elle et s'en alla à grands pas.
- Va crever seule si ça te chante ! Moi, Evoluant ou pas, je sauverai les miens.
Ziaka le vit s'éloigner sans réagir. Elle était trop hébétée pour que ses pensées s'organisent correctement.
Jehrane mit un peu plus de temps à la quitter. Elle observa un long moment leur compagne avachie, puis courut rejoindre son fiancé. Leurs silhouettes diminuèrent progressivement avant de disparaître à l'horizon. Dans le matin glacé, Ziaka demeura seule.
Ère d'Akryl
Akryl et Lika ne se quittèrent pas de tout le voyage. L'appareil étant dépourvu de hublot, ils ne virent pas leur planète mère s'éloigner, ne conservèrent aucun souvenir de boule bleue et blanche. Ils ne surent jamais rien non plus du vide intersidéral immense qui les environna durant tout ce temps ; s'ils l'avaient aperçu, ce suprême néant cosmique, peut-être beaucoup d'entre eux auraient-ils perdu la raison.
Ils se nourrirent de la force du vaisseau de zaral, mais très peu ; en effet, une apathie générale avait frappé le groupe. Tristes, silencieux, les Assiris ne bougeaient plus, ne parlaient plus, ne pensaient plus. Seuls ou en groupe, ils demeuraient assis, appuyés contre les parois ou affalés par terre, et remuaient le moins possible. Ils étaient littéralement entrés en état d'hibernation.
Akryl et Lika n'échappèrent pas à la règle. Ils se pressaient l'un contre l'autre en essayant de se consoler mutuellement, sachant pourtant qu'ils ne pourraient jamais chasser de leurs mémoires les souvenirs terrifiants récoltés à Sal-Atanh : les corps déchiquetés, les maisons brûlées, les regards fixes et lointains des parents et amis. Le sol imbibé de sang bleu ne cessait de les hanter.
Ils avaient perdu à jamais leur terre natale. N'en avaient pas encore trouvé de nouvelle. Cette période était une ère de perte et de doute, et elle dura…
Malgré l'aide artificielle de l'Evoluant Jerik, les dimensions relatives à l'espace demeurent incommensurables. Sur Terre, la durée de leur voyage se chiffrerait en dizaine de milliers d'années ; heureusement, la vitesse offerte par Jerik au vaisseau d'Abdur était celle de la lumière, de sorte que le temps n'existait plus. Ainsi le peuple assiri n'en eut-il pas conscience, et ses membres demeurèrent jeunes.
Un jour, Akryl eut un pressentiment. Ils n'en avaient pas fini avec les combats. S'ils découvraient une autre planète viable, ils se heurteraient à l'hostilité des indigènes et devraient s'imposer par la force des armes. Alors il décida de fabriquer une épée, semblable à celle des Ishaks. Il pria le vaisseau de lui céder une infime partie de son zaral. Il pensa et chanta à voix basse un air guerrier empli de mélancolie et d'esprit de conquête. Lentement, l'épée prit forme, se détachant lentement de la paroi métallique. Lika l'observait sans rien dire, comprenant fort bien pourquoi Akryl fabriquait cette arme. Cela fut sa raison de garder espoir. Akryl croyait fermement qu'ils s'en sortiraient, alors elle le crut aussi.
Abdur ne possédait aucun moyen de contrôler le vaisseau, au sens où les humains l'entendent. Inlassablement, jour après jour, il lui chantait des prières, même en dormant. Il rêvait de trouver une planète accueillante, où ils auraient la possibilité de vivre pour développer une nouvelle civilisation. Mais le vaisseau ne rencontrait que des étoiles flamboyantes, des planètes sèches et dépourvues d'atmosphère ; parfois, elles ne possédaient même pas de croûte solide. Contrairement aux humains, les Assiris n'avaient jamais cherché à observer l'espace plus précisément que ce qu'ils pouvaient en voir à l'œil nu. Ils ignoraient totalement si leur planète était ou non la seule à abriter de la vie. Et c'était très bien ainsi, car l'eussent-ils su, Jerik n'aurait alors rien pu faire, en dépit de ses pouvoirs et de sa force de persuasion. Ils auraient préféré se laisser mourir sur Telkugar.
Heureusement, l'Evoluant veillait sur leur parcours. À de nombreuses reprises, il raccourcit considérablement leur chemin en dirigeant le vaisseau dans des trous noirs ; à l'issue de ceux-ci, le vaisseau se trouvait instantanément rejeté en un point très éloigné de l'univers. Ils gagnèrent ainsi plusieurs dizaines de milliards d'années-lumière à leur insu.
Et un beau jour, le vaisseau de zaral trouva la Terre. Certes, il comprit immédiatement que cette planète s'apprêtait à rendre l'âme, mais il savait également qu'il n'en trouverait aucune de plus vivable. Alors, il fit son choix et amorça sa descente. Obéissant aux impulsions envoyées par Jerik, il plongea sur une caverne.
Les Assiris souffriraient en découvrant l'état de l'environnement naturel ; à chaque seconde, ils devraient endurer ses cris de douleur et d'agonie. Mais ici, aucune espèce ne les menacerait jamais.
Effectivement, leur pouvoir mental affecta grandement leurs émotions. Il leur fit même oublier leur propre chagrin dû à leur défaite face aux Ishaks. Cette planète se mourait. Mais elle était également leur nouvelle patrie. Comment la sauver ?
De plus, ils repérèrent immédiatement un grand groupe d'être dotés d'intelligence non loin de là. Avant même de les avoir connus, Akryl brûla pour eux de la même haine qu'il avait ressentie à l'égard des Ishaks. Sa grande sensibilité le meurtrissait plus encore que les autres ; elle lui criait : « C'est leur faute si cette planète est dans cet état ! Venge-la ! »
De fait, Telkugar s'était instantanément effacée de son cœur, laissant place à la planète bleue de Ziaka. Les Assiris décidèrent, dans l'immédiat, de s'installer sur place. Ils étaient pour la plupart encore trop hébétés pour agir autrement, beaucoup n'étaient même pas encore sortis de leur léthargie. S'habituer à cette nouvelle atmosphère, à ce sol différent du leur constituait déjà un effort pénible. Seuls Abdur et Akryl, qui avaient conservé durant le voyage un semblant d'activité, le premier par ses prières et le second par sa sculpture, se trouvaient suffisamment réveillés pour réfléchir à la suite.
Akryl répugnait toujours à adresser la parole à son père, cet illuminé qui pourtant les avait effectivement conduits sur le chemin d'une ère nouvelle. Une fois de plus, leurs idées divergeaient. Une véritable habitude.
Abdur envisageait d'entrer en contact avec les étrangers pour nouer avec eux des relations d'amitié.
- Nous ne connaissons rien à cette planète. La faune et la flore ne nous disent pas grand-chose. L'histoire passée nous est inconnue également. Nous avons besoin d'en savoir plus pour nous établir ici, et eux seuls pourront nous renseigner.
Akryl ne prit même pas la peine de répondre. Ce discours lui donnait tout simplement envie de vomir.
« La faune et la flore ne nous disent rien » ? Comme s'ils pouvaient ! Malgré son esprit fermé, Akryl ressentait leur souffrance par tous les pores de sa peau ! Pourquoi Abdur agissait-t-il comme si de rien n'était ? Et pour ce qui était de la connaissance... À quoi bon se renseigner sur le passé ? Ils vivaient dans le présent, souhaitaient affronter leur avenir ; le passé n'avait rien à voir là-dedans ! Décidément, même s'il les avait sauvés, ce roi avait fait son temps…
Mais il ne dit rien de ses réflexions. Il n'était pas encore prêt à prendre des résolutions extrêmes. Son ambition et son respect ancestral se disputaient la première place en lui ; mais finalement, son vœu était d'abord d'agir pour le mieux.
Deux jours plus tard, cependant, les événements se précipitèrent. L'autre peuple, celui avec lequel Abdur pensait entrer en contact, se mit en marche vers le Sud. Il s'agissait sans doute d'une tribu nomade, malgré sa taille. Pourtant, ils partaient ; l'heure était donc venue de prendre des décisions. S'ils la perdaient de vue, ils n'auraient peut-être plus aucune chance de s'informer sur leur nouveau monde.
Malheureusement, le gros des Assiris n'était toujours pas en état de prendre la route. Aussi le père et le fils se concertèrent-ils.
Abdur souhaitait poursuivre les étrangers, les observer de loin avant d'essayer de leur parler. Akryl n'était pas du tout intéressé par cette proposition. En outre, Lika faisait partie de ceux demeurés apathiques, encore mal réveillés suite à leur hibernation. Tandis que la personne la plus importante pour Abdur, à savoir Aro, se portait comme un charme et se montrait avide de partir à la découverte de sa nouvelle patrie. Les rôles furent ainsi répartis d'un commun accord : Abdur s'en irait avec une dizaine d'Assiris motivés. Akryl demeurerait sur place, à veiller sur ceux qui émergeaient encore, et à organiser leur nouvelle existence. Quant à la princesse Jehrane, bien que réveillée, elle désirait rester sur place à aider les autres. Les deux groupes se séparèrent sans attendre.
Quand il vit son père disparaître à l'horizon, Akryl éprouva un honteux sentiment de soulagement. Derrière son émotivité apparente et son amour pour Lika se cachait un but plus sournois, qu'il n'osait pas s'avouer : gagner à sa cause les Assiris demeurés sur place, se faire aimer d'eux. Une fois sa popularité assurée, il pourrait se débarrasser de son père sans aucun problème.
Akryl reporta son regard sur sa compagne. Il y avait pourtant peu de temps qu'ils se connaissaient ; à peine deux ou trois mois, en exceptant la période du voyage durant laquelle ils n'avaient pas échangé une parole, ni avec elle avec personne, comme si cette période interminable n'avait pas existé. Pourtant, ils avaient partagé tellement d'épreuves qu'un lien très solide avait fini par se tisser entre eux. Il se demanda quelle en était l'origine.
Il se revit sur Telkugar, à Sal-Atanh, exhortant ses volontaires à prendre le chemin des armes. Il ne se souvenait même plus du visage de chacun d'entre eux, ni de leurs noms. D'ailleurs, lorsqu'il avait jugé la situation perdue, en plein cœur de l'incendie, il n'avait pas hésité une seconde à les abandonner tous. Maintenant, il pouvait le reconnaître : il ne leur avait prêté aucune attention, pas plus qu'à la cité. Dans cette affaire, il avait avant tout recherché un profit personnel, une gloire à même de le projeter sous le feu des projecteurs. Et il y était parvenu. Son retour à Sal-Ivanh avait été celui d'un héros, un miraculé de la fin des temps.
Pourtant, il fallait rester honnête : il n'avait aimé ni ses fidèles soldats, ni cette cité trop laxiste pour faire l'effort de vivre. Seul Essuah était parvenu à voler son cœur, et apparemment, il l'avait emporté en mourant. Il se demandait encore quelle pulsion avait bien pu le pousser à assommer Lika pour l'emmener avec lui. Que ressentait-il donc réellement pour elle ? Il croyait l'aimer, l'avait ramené d'entre les morts grâce à l'amour, et il était sûr et certain de sincèrement vouloir la protéger….
Au moment où le visage d'Essuah commençait à flotter devant lui en remplaçant celui de Lika, Jehrane interrompit ses réflexions.
- Bâtissons-nous une demeure et installons confortablement les nôtres en attendant le retour de Père.
Akryl la foudroya du regard. C'était stupide, mais il avait l'impression qu'elle avait surgi exprès pour l'ennuyer ; de plus, elle semblait vouloir le comprendre en forçant la barrière grâce à laquelle il protégeait ses pensées. Apparemment, il se montra trop flamboyant car la surprise se peignit dans les iris de sa jeune sœur. Il se contrôla aussitôt et rendossa son rôle de prince responsable et soucieux de son peuple.
- D'accord, acquiesça-t-il. Chantons.
Pour le moment du moins, il lui fallait continuer à jouer ce rôle. Jusqu'à ce que ses sujets se montrassent réveillés et prêts à le suivre.
L'absence d'Abdur et des autres dura près de deux cycles lunaires, mais c'est à peine s'ils virent le temps passer. Akryl, Jehrane et tous ceux en état de le faire psalmodièrent abondamment. Ils commencèrent par prier la glace de leur offrir une demeure confortable. Bientôt, un palais de cristal tout droit surgi d'un conte de fées se dressa à l'endroit où s'était trouvée la Fourmilière. Il était très beau, d'un ouvrage fin et délicat, avec de grandes tourelles et des fenêtres longilignes. Les Assiris comprirent que la glace leur offrait une vision nostalgique de ce qu'avait autrefois été cette Terre, à l'époque où la peuplait une civilisation au sommet de sa gloire. Ils en furent émus ; l'œuvre surpassait de fort loin leurs propres créations sur Telkugar.
Elle eut un effet différent sur Jehrane et Akryl. La première éprouva de la sympathie et de la compassion pour une humanité déchue, mais qui avait été capable d'exécuter de telles créations ; le mépris du second quadrupla et acheva de le convaincre que les Assiris étaient venus ici pour prendre leur place et réparer leurs erreurs.
Peu à peu, les autres sortirent de leur léthargie. Lika s'éveilla aussi et Akryl l'accueillit avec force baisers et sourires chaleureux. En chantant tous les jours, ils parvinrent à transformer l'endroit glacé en pré vert et fleuri. Ils avaient rendu la végétation environnante plus résistante, apte à grandir et s'épanouir même dans ce froid permanent.
L'expédition d'Abdur revint un soir où la neige s'était remise à tomber, engloutissant sous son tapis les fruits de leur travail. Un drame s'était produit, on le lisait dans leurs esprits violentés comme dans un livre ouvert.
De fait, Akryl n'en crut pas ses yeux quand il reconnut le fardeau porté par deux Assiris : le cadavre d'Aro. Il poussa un cri déchirant et se précipita auprès du corps de son ami. Il était gelé et raide comme une statue. Akryl ne retint pas les larmes bleues qui vinrent colorer la neige en dessous de lui.
- Pourquoi ? gémit-il. Pourquoi l'ont-ils tué ? Que s'est-il passé ?
À cet instant, son bouleversement était tel que depuis la première fois depuis son retour de Sal-Atanh, il relâcha son attention. Un pan de son esprit s'entrouvrit et se répandit dans les airs comme une onde. Chacun fut alors frappé par l'éclat sincère de son chagrin, et en eut à son tour les yeux humides.
Profondément ému, Abdur lui raconta tout.
Les humains, au nombre d'une centaine environ, se déplaçaient à une allure incroyablement lente et pataude. Apparemment, dès le milieu du jour, ils s'enfonçaient lourdement dans la neige, au point d'en être réduits à s'encombrer de larges constructions de bois aux pieds. Pendant longtemps, les Assiris s'étaient contentés de rester au loin, étudiant leurs mœurs et leur étrange formation (la majorité au milieu, un groupe à l'avant et un autre à l'arrière, quelques individus isolées accomplissant de larges détours afin de ravitailler tout le monde).
Avant de les contacter, pensaient-ils, mieux valait les comprendre, connaître leur façon de penser et leur langue. L'idée venait d'Aro, cet habitué des contacts avec autrui, dispensateur d'une sagesse indiscutable. Mais cette fois-ci, il avait eu tort. Les humains ne pouvaient visiblement pas communiquer par télépathie comme les Assiris ; ils s'ignoraient totalement les uns les autres. Pourtant, ils ne se retenaient aucunement : leurs vagues mentales naviguaient dans les airs sans la moindre délicatesse. Impossible de ne pas les percevoir, elles polluaient littéralement l'atmosphère. De plus, elles ne se répondaient pas et allaient n'importe où, dans la plus complète anarchie : il leur fallut donc endurer un grand capharnaüm d'émotions perverses et nombrilistes.
Beaucoup des membres du groupe d'Abdur détestaient déjà ces pensées et leurs auteurs, ils ne se sentaient aucune sympathie pour ces humains dominés par la peur ; mais Aro les exhorta vivement à la compréhension. Une entente était sûrement possible avec cet autre peuple. Ils n'étaient pas les Ishaks, après tout. Lui, en tout cas, y croyait.
Leur langue était affreusement compliquée, sans aucun jeu sur les intonations, sur les expressions ou les gestes. Elle reposait uniquement sur les mots, laissant grande ouverte la porte aux mensonges.
Mais tous n'étaient pas mauvais. En lisant dans leurs esprits, les Assiris avaient juste pleinement conscience des malentendus planant entre ces individus au mode de communication douteux. Comme eux, les humains suivaient un roi ; en l'occurrence, ils lui donnaient l'appellation de « chef », en lui accolant parfois des adjectifs comme « grand » ou encore « suprême ».
Puis, ils tentèrent pour la première fois d'en aborder un. Ils choisirent l'un des individus isolés qui battaient les environs pour approvisionner ses semblables. L'homme se déplaçait à grands pas puissants, en portant sur ses épaules des sacs remplis de fruits et d'herbes ; à sa ceinture pendaient diverses proies conservées par le froid. Il paraissait brave. Ils l'attendirent au détour d'un chemin, s'alignèrent les uns à côté des autres afin de mettre en évidence leur désarmement.
Mais en les voyant, l'étranger une réaction aussi imprévisible qu'incohérente : il hurla, leur lança ses plantes et ses cadavres d'animaux avant de retourner sur ses pas le plus vite possible.
Les Assiris auraient bien sûr pu facilement le poursuivre, mais l'intensité de sa peur leur vrilla les neurones au point de les forcer à se recroqueviller sur eux-mêmes, en une vaine tentative pour s'en protéger. Ils ne se relevèrent que quand il se fut trouvé assez loin pour atténuer l'effet de ses ondes mentales.
Dès le lendemain, ils observèrent un changement significatif dans la tribu. Les voyageurs cessèrent de vagabonder ; peu à peu, ils rentrèrent tous au bercail et n'en sortirent plus. Alors ils découvrirent quelque chose qui les fit véritablement trembler.
Tous les soirs, deux humaines déployaient un feu d'artifice incroyable. Ses lumières colorées montaient très haut dans le ciel ; les Assiris en furent vivement impressionnés.
« Quelle puissance ! songèrent-ils. Comment espérer se mesurer à un peuple détenteur d'une telle force ? Nous ne ferons jamais le poids ! »
Leur perplexité atteignit ainsi un autre niveau. Ils ne savaient pas s'ils devaient prendre le risque d'un nouveau contact. Dans le doute, ils préférèrent se tenir à l'écart en continuant de les observer, passifs, en tentant d'apprendre leur langue à travers leurs pensées.
Or, ils l'ignoraient mais leur hésitation collective était loin de plaire à Jerik. Chaque jour, le peuple d'Elkhor se rapprochait de son but ; les Assiris ne pouvaient se permettre d'attendre indéfiniment. Alors, l'Evoluant provoqua sciemment une rencontre…
Ce jour-là, Abdur et son groupe, épuisés, ne ressentirent pas la présence de l'homme.
Ils se tenaient assis en rond et débattaient sérieusement de la suite des événements. Ils se rendaient bien compte qu'il leur était impossible de continuer ainsi ; chaque jour les voyait s'éloigner davantage d'Akryl et des autres. Ils devaient tous être éveillés maintenant, et il fallait absolument retourner vers eux.
En même temps, ils n'avaient pas du tout accompli la mission dont on les avait chargés : ils n'avaient encore établi aucune communication avec l'autre peuple. Leur unique approche s'était soldée par la fuite terrifiée de leur interlocuteur. Timides et sensibles, ils n'osaient renouveler l'expérience malgré la certitude d'Aro d'être sur la bonne voie.
Sur ces entrefaites, il les surprit. Ils remarquèrent sa présence à un hoquet effrayé, tandis qu'un assaut de violente panique leur agressait aussitôt le cerveau. Étonnés, ils ne réagirent pas.
Un seul d'entre eux parvint à se ressaisir rapidement. L'humain, concrètement, n'avait aucune raison de le craindre : les Assiris ne s'étaient jamais montrés hostiles envers eux, n'est-ce pas ?
Voici comment raisonna Aro, et il se précipita vers l'étranger pour le rassurer. Lorsqu'il vit son geste, Abdur hurla pour l'appeler. « Folie ! se disait-il. La frayeur est bien trop profonde… » Le reste se déroula devant lui comme au ralenti.
Aro courait vers le nouvel arrivant, un jeune garçon aux yeux écarquillés. Il ne portait rien sur ses épaules, ni à la ceinture. Mais à la main, il tenait un arc, une flèche déjà encochée et prête à l'emploi. Aro ne remarqua pas ce détail, ou alors il décida de n'en pas tenir compte. Grave erreur.
Il parlait, mélangeait des mots assiris et terriens ; son yaourt était incompréhensible pour les Assiris, il devait l'être tout autant pour la pauvre créature. Affolée, cette dernière ne contrôla sans doute pas son geste. Ils le comprirent bien, mais cela ne les empêcha pas de les condamner, lui et sa race : aucun Assiri n'en serait jamais venu à une telle extrémité contre un inconnu sous le seul effet de la peur.
L'humain leva son arme et la banda. Il ne visa pas, mais à une aussi faible distance, ce n'était guère nécessaire. Aro n'eut que le temps de hausser les sourcils ; l'instant d'après, il s'écroulait, la penne profondément enfoncée dans la poitrine.
- Aro ! cria encore Abdur.
Il accourut auprès de son ami le plus cher. Le premier coup d'œil lui permit de constater la mortalité de la blessure : la flèche avait transpercé un poumon. Aro ahanait ; à chaque respiration, une mousse bleue s'amassait aux coins de sa bouche. Fébrilement, Abdur arracha la pointe. Il n'aurait pas dû.
Le blessé poussa un glapissement de douleur. Cette dernière leur parvint mentalement et les fit tous gémir. Puis, un geyser de sang jaillit de la plaie. Abdur tenta d'endiguer ce flot incessant mais en pure perte.
La source se tarit rapidement ; alors un sifflement funèbre retentit, car l'air s'échappait du poumon percé. Moins d'une minute plus tard, ce sifflement cessa à son tour. Aro s'était figé pour l'éternité.
Akryl ne parvenait pas à s'arrêter de trembler. Même si son âme demeurait fermée à la télépathie, chacun pouvait deviner sa colère, à son visage dur ayant adopté une teinte plus foncée. Un brasier flambait dans ses prunelles. Même Lika n'osait pas tenter d'aller le consoler.
Elle ignorait pourquoi Akryl avait accordé son amitié à Aro, mais en elle connaissait la force. Elle avait longtemps observé son amant : c'était un être entier. Lorsqu'il accordait ses sentiments, ce n'était jamais à moitié ; elle se sentait d'ailleurs, pour cette raison, particulièrement heureuse et fière qu'il eut répondu aux sien. Et voilà pourquoi, en cet instant, elle s'inquiétait de ses possibles réactions... Mais de réaction, Akryl n'en manifesta point. Immobile, il serrait les poings, les yeux rivés sur le sol. Cela n'augurait rien de bon.
Quand, le jour suivant, Akryl annonça prendre en main la suite des événements, elle ne fut guère étonnée. De plus, Abdur, effondré, était incapable de se rendre utile. Cependant, si la totalité des Assiris survivants de Telkugar se tenait maintenant debout sur ses jambes, à l'exception de cinq d'entre eux qui ne s'étaient jamais éveillés et avaient fini par mourir, elle n'était pas pour autant en état de voyager. Que cela ne tienne. De toute façon, il ne fallait surtout pas laisser ces humains leur échapper.
Akryl partirait en avant accompagné d'autres Assiris, exactement comme son père l'avait fait. Abdur lui indiqua en avoir laissé un en arrière, pour continuer de surveiller les humains. Il lui décrivit très précisément la route à suivre. Akryl leur ordonna de rester ici jusqu'à ce que tout le monde soit prêt à accomplir un long voyage. Abdur saurait les guider par la suite.
Lui prenait la route sur-le-champ.
Bien entendu, Lika se joignit aux volontaires. Deux Assiris du groupe d'Abdur le suivraient également ; quant aux autres, ils se reposeraient au campement, car ils en avaient besoin. Lika fronça cependant les sourcils en voyant Jehrane s'avancer ; ce n'était un secret pour personne que le frère et la sœur ne s'entendaient pas. De plus, Jehrane était par nature une altruiste, généreuse et entièrement dévouée aux autres. Elle se trouvait bien plus à sa place au sein du clan, où elle pouvait s'occuper de tout un chacun, que dans une expédition aventureuse et solitaire. Pourquoi donc tenait-elle à suivre celui qu'elle appréciait si peu ?
Une fois partis, ils volèrent de leur pas léger et rapide. La neige, même poudreuse, les portait comme s'ils ne pesaient rien. Le froid ne les gênait pas ; au contraire, il les tonifiait davantage. Une dizaine de jours leur suffit pour franchir une distance équivalente à plusieurs lunes pour Elkhor et son peuple. Ils trouvèrent facilement l'Assiri posté par Abdur grâce aux ondes télépathiques.
En toute apparence, rien de nouveau ne s'était produit. La formation n'avait pas changé et tous les soirs, un puissant feu d'artifice embrasait le ciel.
Akryl était demeuré sceptique quant à cette dernière description. Des êtres lâches au point d'abattre sans hésitation un inconnu aux intentions pacifiques pouvaient-ils réellement receler une telle puissance magique ? Il avait cependant gardé ses doutes par devers lui en se disant qu'il verrait bien de ses propres yeux, une fois le soir venu.
Le soir en question le laissa sans voix. Abdur et les autres n'avaient pas exagéré leur récit. Alors que l'obscurité étendait progressivement ses voiles sur l'horizon immaculé, une aurore boréale bleue, rouge et verte déchira les airs jusqu'au ciel. Il fut également témoin de la croissance instantanée d'arbres et d'herbes. Ce peuple n'était donc pas si faible ! Ébranlé, il dut remettre ses convictions en question.
- Il faut absolument établir un contact avec au moins l'un d'entre eux.
- Le problème, c'est qu'il est impossible de les approcher. On ignore pourquoi, mais ils nous craignent. Notre seule vue les fait paniquer. Si nous tentons quoi que ce soit, soit ils s'enfuient, soit ils nous attaquent. Depuis le décès de maître Aro et l'apparition de ces démonstrations, nous n'avons plus rien essayé. Leurs réactions sont par trop imprévisibles, nous craignons de mourir lors d'une manœuvre maladroite.
Akryl comprenait fort bien la prudence de ses compères.
« Des inconscients, voilà ce que sont en définitive ces humains », songea-t-il avec colère.
- Et leur langue ? Êtes-vous parvenus à l'apprendre ?
- Nous avons retenu un millier de mots environ, ainsi que l'articulation générale de leurs phrases. Leur roi est appelé « chef suprême ». Nous connaissons aussi les mots correspondant aux notions de peur, de guerre et de paix
- C'est amplement suffisant, conclut Akryl après les avoir entendu. La difficulté semble essentiellement de les convaincre de notre sympathie à leur égard.
- Et surtout qu'ils ne veulent rien entendre. Si nous les brusquions, ils pourraient se défendre avec leur magie.
Ils débattaient de cet épineux problème quand, comme en réponse à leurs interrogations, un chant d'enfant résonna dans leurs esprits. Ils le sentirent joyeux et excité. C'était une petite fille, elle venait d'échapper à la surveillance des adultes et se trouvait maintenant seule, un peu à l'écart des siens.
- Voilà notre chance, murmura Akryl. Suivez-moi !
Les autres acquiescèrent et bondirent immédiatement à sa suite.
- Mais… tu n'as quand même pas l'intention de… Attends, Akryl ! On ne peut pas faire ça !
Seule Lika tourna la tête à cette injonction. Jehrane n'avait pas prononcé un seul mot depuis leur départ du campement. Pourquoi choisissait-elle ce moment pour l'ouvrir ?

Ère de Ryulûn

Je n'aurais jamais cru que je partagerais un jour un amour aussi pur.
À Sal-Ivanh, la plupart des gens me considéraient juste comme la fille du roi, une princesse un peu potiche, se donnant de grands airs avec sa manie de toujours se soucier des autres. Je les entends encore cancaner.
« Cette Jehrane est très belle, mais un peu quelconque. »
« Elle cherche surtout à faire croire qu'elle comprend tout mieux que tout le monde… »
« Elle ne parle jamais et ne sert à rien ! Elle n'est qu'une jolie décoration… »
Voilà certaines des pensées que j'ai pu surprendre ici ou là.
J'étais aimée pour ma gentillesse, pas pour ma sérénité. On me détestait pour mes réflexions, comme si le seul fait que je pense dérangeait.
Petite, j'étais la préférée de nos parents. Mes sourires de gamine, mes joues rondes et mes grands soleils jaunes faisaient l'unanimité. Il n'était pas un Assiri pour ne pas craquer devant moi. Je me croyais la créature la plus heureuse de l'univers. Mais quand je vois le résultat aujourd'hui, je me dis : vraiment ? Ce bonheur ne couvait-il pas déjà les prémices d'une rupture avec les miens ?
Je revois encore cette scène, nuit après nuit. Elle hante mes cauchemars. Parfois, je me réveille en sursaut, le front perlé de sueur. Alors, pour me rassurer, je serre dans la mienne la main de Ryulûn, mon bien-aimé. Son sommeil aussi est agité. Il n'a pas seulement perdu son peuple, il a également contemplé ses cadavres démembrés, boursouflés, méconnaissables. Il a vu une plaine entière se teinter de rouge ; la glace fondait, gelée, en emprisonnant les corps tel un linceul écarlate. Comme si cela ne suffisait pas, sa seconde moitié l'a trahi et quitté.
Cette moitié s'appelait Nayra. Je ne l'ai pas connue, mais Ryulûn semblait tenir à elle plus qu'à sa propre vie. Sans doute, la disparition de la tribu entière l'aurait-elle à peine affecté si elle était restée avec lui. C'est avant tout sa disparition à elle qui l'a brisé au point de se laisser engloutir par les fièvres. Il serait certainement mort si je n'étais pas intervenue ; j'ai sauvé sa vie et lorsqu'il est tombé amoureux de moi, je lui en ai offert une nouvelle.
Notre amour est la preuve qu'une paix entre humains et Assiris est possible. Ziaka nous l'a bien expliqué : les pouvoirs des Evoluants connaissent une limite. Si, de toutes nos forces, nous refusons de nous battre, ils ne pourront pas nous y obliger.
Je serre la main de mon fiancé. Ce soir, il était fou de rage. Ziaka avait décidé d'abandonner, elle était trop abattue pour continuer. Mais je suis télépathe et je peux comprendre ses sentiments mieux qu'elle-même. Elle a encore peur de ses supérieurs et de leur absolutisme, mais son amour est trop fort. Elle reviendra. Quand elle sera prête, j'irai la chercher.
Tous les trois, nous continuerons alors notre route vers le Sud. Nous trouverons le dernier rassemblement humain, je réussirai à les convaincre de la gentillesse de mes semblables. Ainsi, nous les accueillerons à bras ouverts ; rassurés, ils abandonneront cette idée de guerre et nous pourrons vivre heureux, tous ensemble.
Je sais, ce plan peut paraître simpliste mais… c'est notre seule chance.
Quand je les ai quittés, je les sentais vraiment remontés. Ce jour-là, ma famille, pourtant si pacifique, a perpétré un véritable carnage. La haine, l'esprit de vengeance la possédait. Et à sa tête, mon frère la conduisait sur le chemin de la colère, prêt à amasser des montagnes de cadavres et à faire couler les fleuves pourpres de la vie des hommes.
Akryl… Quand exactement mon frère a-t-il dérapé ? Je me souviens de lui comme d'un garçon au caractère très ancré, souvent en désaccord avec notre père mais particulièrement soucieux de chacun de ses sujets. Il était bon, il agissait toujours pour le bien-être de tous. C'est d'ailleurs toujours le cas, quand on y pense. Il va juste trop loin dans ses méthodes, sa démesure le perd. Je sais maintenant que Jerik en est responsable, mais quand même… Pourquoi n'ai-je pas immédiatement décelé sa métamorphose ? Pourquoi personne ne s'est-il rendu compte de rien ?
Enfant, je voyais ce frère comme un modèle. Son aisance en société, ses idées bien affirmées me faisaient pâlir d'envie. Mon rêve était de lui ressembler un jour. Son caractère n'a jamais cessé de forcir. Avec lui, l'avenir du royaume aurait été bien assuré, n'eut été cette guerre contre les Ishaks. Il savait déjà tout de la politique, de l'économie et de la justice avant sa majorité.
Je crois… oui… après la mort de notre mère…
Je me souviens de cette nuit. Mon père et Aro revinrent sans elle. À leur arrivée, une grande agitation secoua Sal-Ivanh, le brouhaha ne cessa de s'intensifier.
Mon frère et moi l'apprîmes en même temps que tout le monde, grâce aux ondes télépathiques. Je me trouvais alors sur le seuil de notre palais. J'y restai figée, incapable du moindre mouvement. Un unique cri jaillissait de mon esprit : « Maman ! », mais cet état dura à peine une poignée de secondes.
Car aussitôt, un appel déchirant fusa dans l'atmosphère, interrompant aussitôt ma propre affliction. C'était Akryl, bien sûr.
Le fort Akryl, brisé en un instant par la terrible nouvelle, une nouvelle qui l'emplit d'une colère terrifiante, une colère capable de rendre muette la cité entière. Par la suite, on évita même de seulement penser à la reine Pelée, pour ne pas accroître son chagrin et mettre tout le monde mal à l'aise. Malheureusement, ce soin collectif ne suffit pas à apaiser sa douleur.
La disparition de notre père, cloîtré depuis son retour dans sa chambre secrète, n'arrangea rien. Non seulement Akryl le considéra comme coupable de la mort de son épouse, mais il le vit comme un lâche abandonnant son peuple à son sort. Vers cette période, il commença déjà un peu à brider un peu son esprit ; pas complètement, juste de temps en temps, quand le souvenir de sa mère et le mépris envers son paternel se faisaient trop intenses pour demeurer supportables. Nous le prîmes alors pour de la délicatesse à l'égard d'autrui, car ses pensées en dérangeaient beaucoup et c'était un soulagement que de ne plus les percevoir.
Cependant, une autre envie croissait progressivement en lui : « Je veux aider notre peuple. Je accomplir quelque chose de concret pour assurer notre survie. Je veux partir combattre les Ishaks à Sal-Atanh. »
Bien sûr, c'était une idée folle. Aucun Assiri sensé ne serait parti spontanément à la rencontre de sa propre mort ; mais beaucoup se mirent à espérer qu'il parviendrait à ses fins et que cela apaiserait son âme tourmentée.
En tant qu'héritier direct du trône, Akryl ne pouvait cependant prendre cette décision seul ; il lui fallait l'accord du roi. Quand ce dernier sortit enfin, après une longue absence, il se montra surpris de la demande de son fils. Mais il saisit rapidement la gravité de la situation et ses implications, et donna aussitôt sa permission, même si ce départ le désolait.
À l'époque, j'étais moi-même un peu perdue, et je ne savais plus que penser. Les actions de mon frère ne me déconcertaient pas moins que celles de mon père. J'avais l'impression d'avoir non seulement perdu un membre de ma famille, mais encore de regarder, impuissante, les deux autres s'enfoncer dans la folie. Honteuse de telles pensées, je me faisais la plus discrète possible. Je m'efforçais de me faire oublier.
Quand il énonça publiquement ses projets, mon père passa pour un aliéné mais là encore, mon cœur balançait. Il semblait si sincère, comment ne pas le croire ? Finalement, je décidai de le soutenir. Je ne regrette pas ce choix aujourd'hui.
Contrairement à l'autre. Car personne ne vit rien venir, et même moi je ne me doutai de rien pendant longtemps ; à l'heure actuelle, je reste la seule à savoir.
Le départ d'Akryl devait signifier sa perte mentale. Ce qu'il s'est passé là-bas exactement, je l'ignore et sans doute ne l'apprendrai-je jamais ; il ne me l'a pas raconté et ne le fera pas. Mais à son retour, nous le trouvâmes singulièrement changé.
Son esprit bloqué en permanence, son assurance toute neuve n'auguraient rien de bon selon moi. Mais comme il était bien plus agréable à côtoyer qu'avant son départ, la plupart des Assiris ne se formalisa pas de ces détails et l'accueillit comme un héros. Après tout, il était revenu alors que toute la cité avait péri et que tout le monde le croyait mort. Sale, crotté jusqu'aux yeux, il portait sa fiancée sur le dos. Lika.
Je la voyais pour la première fois. C'était une Assirie particulièrement petite, souple comme un félin ; ses traits volontaires affichaient une grande détermination et un amour sincère pour mon frère. Mais Akryl, lui, n'est pas amoureux d'elle, même s'il le croit. Je le connais suffisamment bien pour lire en lui à livre ouvert. Je me demande comment finira cette histoire.
Je suis seule, maintenant, enfin, pas tout à fait. Je serre dans la mienne la main de Ryulûn. Incroyable, que nous nous aimions malgré notre disparité, non ? Il n'est pas de frontière à l'amour. Voilà pourquoi je crois plus que jamais à une paix possible entre nos deux peuples.
Cette paix n'a rien d'utopique. Il faudrait juste raisonner les miens. En ce moment, ils suivent aveuglément mon frère, le nouveau roi, sans savoir qu'il a tué le précédent de ses propres mains afin de prendre sa place. Akryl, mon cher Akryl… Comment es-tu tombé si bas ?
Je ne me fais pas d'illusion à son sujet. Il est allé trop loin maintenant, il ne comprendra plus. Pour ramener mon peuple à la raison, il faudra le faire tomber. Malgré mon amour pour lui, il me faudra l'abattre.
Akryl, mon cher Akryl…
Je serre dans la mienne la main de Ryulûn.
Ziaka resta longtemps debout, immobile, à l'endroit exact où Ryulûn l'avait laissée. La neige s'était mise à tomber ; elle recouvrait ses épaules et ses cheveux sans qu'elle en ait conscience. Elle essayait désespérément de combler un grand vide dans son esprit, de comprendre le sens des derniers événements.
Elle se rappelait vaguement une terreur indescriptible, menaçant de l'engloutir totalement. La sensation d'être minuscule restait imprimée dans un coin de son cœur. Jusqu'à récemment encore, elle se débattait. Elle en éprouvait une haine indicible. Sa lutte était vaine, et pourtant, elle la poursuivait avec désespoir. Elle ne parvenait pas à se souvenir pourquoi.
Mais quelque chose s'était produit. Elle venait de commettre un acte épouvantable et elle se retrouvait seule, abandonnée dans un désert de glace et de neige. Ses premiers et derniers amis l'avaient laissée derrière eux.
Ziaka avait abandonné le combat. Abattue, elle glissa sur le sol et se coucha dans le matelas poudreux, prête à se laisser recouvrir d'un épais duvet porteur de mort.
À peine eut-elle baissé les paupières et sommeillé un court instant qu'une voix l'appela. Cette dernière semblait issue de lointains souvenirs, aussi ne répondit-elle pas. Il ne fallait pas se laisser abuser par des hallucinations. Pourtant, quand elle entendit son nom pour la troisième fois, elle rouvrit les yeux. Nayra se tenait devant elle, transparente, immatérielle et nimbée d'un doux halo de lumière.
- Ziaka ! appela-t-elle encore. Réponds-moi, je t'en prie.
- Nayra ?
- Oui. Écoute-moi bien car j'ai peu de temps. Je ne suis pas ce que je dois être, et mes pouvoirs actuels me servent à parachever une tâche qui ne m'appartient pas mais qui doit être accomplie. Sois attentive, s'il-te-plaît.
Ziaka écouta, et les mots s'imprégnèrent profondément dans sa mémoire. Cependant, elle ne prit pas immédiatement conscience de leur réalité, car elle était encore convaincue d'être victime d'une illusion.
- Ton découragement actuel est le fruit de l'affaiblissement de Destinée. Je la remplace pour le moment, car l'Histoire ne doit surtout pas dévier de sa route, même si les Puissances et les Evoluants s'y opposent. Surtout ne crains rien. Il ne se doute pas encore de ma présence, cela me donne un avantage certain. Je vous protègerai toujours, toi, mon frère et sa bien-aimée. Alors rejoins-les vite ; tu es beaucoup plus vulnérable toute seule. Poursuivez votre but. Les humains doivent vivre et remporter la victoire, même si c'est pour mourir ensuite, car c'est la condition pour que tout se déroule correctement. Vous devez triompher, même dans l'inutilité.
Le discours de Nayra paraissait complètement incohérent à Ziaka, il était rempli d'éléments qu'elle ne saisissait pas. De plus, elle énonçait des faits dont elle n'aurait dû avoir connaissance, car ils s'étaient déroulés après sa disparition. Et elle évoquait l'au-delà avec une familiarité troublante. Vraiment, n'était-elle pas une hallucination ?
Ziaka secoua la tête et se passa la main sur le visage, puis se pinça. Sans résultat. Nayra, imperturbable, continuait à parler. Elle le faisait de plus en plus vite ; sans doute son délai imparti s'amenuisait-il à chaque seconde.
- Rejoins-les et n'abandonnez pas ! L'attention de Jerik est actuellement accaparée par ses Assiris. Persuadé de vous avoir convaincus, il ne vous surveille pas. Mais il peut se retourner n'importe quand ; que je te parle pour te raisonner est très dangereux, alors vas-y vite ! Retrouve ta combativité, n'aie crainte de tes anciens supérieurs car je suis plus forte qu'eux ! Et, je te le demande, veille sur mon frère… Que Jehrane guérisse en permanence la blessure causée par mon départ ! Je vous le confie…
Cette prière tira brusquement Ziaka de sa léthargie. Elle n'avait pas pu imaginer cela ; elle en avait toujours beaucoup voulu à Nayra de les avoir quittés sans la moindre explication. Elle la considérait jusqu'à maintenant comme une lâcheuse et une égoïste, sans parler de sa trahison à l'égard d'Elkhor et de son peuple. Dans l'imagination de Ziaka, jamais Nayra ne lui demanderait pardon et la supplierait de protéger ce frère laissé derrière elle. Et si cette Nayra n'était pas issue de son imagination, alors, elle était donc réelle !
- Nayra ! appela-t-elle alors, réagissant enfin.
Mais il était trop tard. Nayra disparaissait. Son manque d'expérience ne lui permettait pas de maintenir plus longtemps sa présence matérielle. Ziaka essaya de lui attraper le bras mais sa main le traversa. Nayra secoua la tête.
- Je dois partir.
- Attends… Attends ! Ryulûn est tellement tourmenté. Cela ne te fait donc rien, qu'une autre se l'approprie ?
Nayra esquissa un sourire étrange. Ziaka ne sut comment l'interpréter : de la chaleur, mais aussi une pointe d'ironie y transparaissaient.
- Nous nous retrouverons. Un jour où l'autre, il reviendra vers moi…
Et sa voix cessa d'être. Presque aussitôt, son ancienne amie se volatilisa.
Ziaka ne comprenait pas exactement ce qu'il venait de se passer, mais elle avait le sentiment que c'était très important. Nayra les avait quittés le jour de la bataille ; elle avait disparu sans un mot. Elle avait toujours possédé des pouvoirs d'une amplitude étonnante, dont la source paraissait inépuisable. Depuis, on n'avait plus jamais entendu parler d'elle.
Aujourd'hui, elle réapparaissait sous une forme évanescente. Ziaka l'aurait presque prise pour une Evoluante nouvelle-née, mais c'était parfaitement impossible. Un humain ne pouvait pas devenir un Evoluant, et les fantômes n'existaient pas dans son monde. Elle avait beau retourner la situation dans tous les sens, elle n'y saisissait goutte. Elle se hâta encore plus, pressée de retrouver Ryulûn et Jehrane, en suivant les empreintes toujours plus effacées avec la tombée de la neige.
Jehrane avait rapidement senti la rage éperdue de Ryulûn perdre en intensité, pour finalement se trouver remplacée par un épais sentiment de déception. Mais ce dernier, elle le savait, camouflait en réalité un amalgame plus douloureux de remords et de regrets. Ryulûn tentait de maintenir sa colère pour justifier sa réaction vis-à-vis de Ziaka, mais au fond de lui il s'en repentait déjà.
En fait, et malgré sa propre présence, la blessure provoquée par la trahison de sa sœur restait intacte, tout comme, malgré lui-même, il ne pardonnait pas aux Assiris d'avoir massacré son peuple. Et elle était une Assirie. Pourtant il l'aimait. Elle soupira intérieurement : ces histoires relationnelles étaient décidément bien compliquées !
Ryulûn était d'une nature incommensurablement généreuse, entièrement tournée vers les autres. Le bonheur d'autrui le rendait heureux également, et son amour pour elle était parfaitement sincère. Pourtant, elle s'en rendait compte, il se mentait à lui-même.
Il se mentait en croyant ne plus penser à Nayra. C'était pourtant ce qu'il souhaitait véritablement, mais le cœur gagne toujours la bataille face à la raison. Que ressentait-il donc réellement ?
Dépitée, Jehrane en vint à se demander si elle-même n'était pas l'un des multiples éléments factices de son décor parfait.
« Nayra, songea-t-elle avec amertume, ton spectre se dressera-t-il toujours entre lui et moi ? »
Juste à cet instant, comme en réponse à ses débats intérieurs, elle ressentit la présence avec netteté. Un esprit puissant, d'une aura semblable à celle de Ryulûn, brûla littéralement le sien, c'est tout juste si elle se retint de hurler de douleur. Elle se retourna brutalement et se mit à fixer l'horizon derrière elle.
Ryulûn considéra sa réaction avec humeur.
- Qu'est-ce qui te prend ? Elle a abandonné alors ça ne nous concerne plus. Viens.
Jehrane ne perdit pas de temps à lui faire remarquer que des deux, c'était lui le plus obsédé par Ziaka. Cela lui paraissait soudain sans importance. Elle resta simplement là, figée, dans la même position, le regard portant au loin.
- Nayra…
Le nom n'avait pas fini de franchir ses lèvres tremblantes que, déjà, son fiancé bondissait sur elle et la secouait rudement par les épaules. Elle le regarda, chercha vainement à sonder ses prunelles, comme si cela pouvait clarifier les faux-semblants dans sa tête, mais elle n'y vit qu'un capharnaüm encore plus chaotique. Une vague d'espoir venait de le submerger, mais il ne savait pas lui-même à quoi l'attribuer.
- Pourquoi ? balbutia-t-il, les doigts crispés. Dis-moi ! Devinerais-tu quelque chose la concernant ?
Pour la première fois, Jehrane se demanda qui était Ryulûn. Il possédait pourtant des pouvoirs lui aussi, alors comment une aura aussi forte pouvait-elle ne pas le toucher ? Refusait-il inconsciemment de s'y frotter ? Qui était donc cet inconnu hystérique qui lui plantait les ongles dans les épaules ?
- Je ne sais pas, laissa-t-elle échapper, et c'était la vérité. J'ai juste ressenti une force extraordinaire et son nom m'est venu à l'esprit. Je crois qu'elle est allée voir Ziaka.
Ryulûn afficha une expression mitigée, mais tourna quand même le regarde vers la ligne lointaine de l'horizon.
- Pourquoi elle ? murmura-t-il.
Jehrane n'était même pas sûre que lui-même ait eu conscience de prononcer ces paroles. Elle-même les avait perçues grâce à ses dons télépathiques ; malgré son ouïe aiguisée, elle n'aurait peut-être pas pu discerner les paroles de cette voix à peine audible. Cela suffit à lui transmettre la souffrance infinie de son fiancé. Nayra venait de réapparaître, pourtant elle ne lui avait pas rendu visite, à lui, son frère, mais s'était tournée vers Ziaka. La jalousie s'additionnait à la trahison. La tristesse reprenait le dessus sur la colère et la haine.
Finalement, Jehrane ne savait pas dans quel état elle le préférait. Ils restèrent plusieurs minutes immobiles, côte à côte, à fixedr le paysage. Puis, Jehrane cessa de percevoir Nayra. Elle s'apprêta à parler, mais elle n'avait pas ouvert la bouche que Ryulûn reprenait déjà son chemin. Ravalant ses mots, elle le suivit.
Au bout de quelques minutes cependant, elle s'arrêta et déclara d'une voix ferme, sans ambages : « Je retourne en arrière. Je vais chercher Ziaka. »
Ryulûn approuva d'un signe de la tête. Sa petite amie éprouvait encore de la difficulté à lire en lui, car un épais brouillard enveloppait, camouflait et déformait ses pensées. Elle s'étonnait de si peu le connaître, en dépit de ses dons.
Cependant, toutes les émotions violentes semblaient l'avoir quitté et une grande lassitude les avait remplacées. Il paraissait prêt à revoir Ziaka. Jehrane espérait ne pas se tromper. Résolue, elle revint sur ses pas à grands bons légers.
Jehrane rejoignit Ryulûn moins d'une heure plus tard. Elle démontra une fois de plus à quel point sa robustesse était supérieure à celle des humains : elle venait de parcourir deux fois le trajet qu'elle avait suivi durant près d'une journée à l'allure de son fiancée. De plus, au retour, elle portait Ziaka sur son dos. L'ex-Evoluante était tout aussi éberluée par les prouesses de leur amie. Jehrane, elle, ne remarqua même pas l'admiration de ses compères ; à peine arrivée, elle pressa Ziaka de raconter à Ryulûn sa rencontre avec Nayra. Il pâlit, mais ne trahit aucun autre signe de malaise. Au contraire, il resta silencieux et prêta attention à chacune de ses phrases. Tout juste fronça-t-il les sourcils lorsqu'elle insista sur sa forme spectrale.
Quand elle se tut, le silence tomba. Ziaka et Jehrane attendirent une réaction de la part du garçon mais celle-ci ne se manifesta pas. À la place, il planta ses yeux dans ceux de Ziaka et lui dit doucement :
- Pardonne-moi de t'avoir abandonnée.
Elle ne s'attendait pas du tout à cette déclaration et bégaya en lui répondant.
- Non ! Je suis, moi, désolée d'avoir souhaité renoncer. Je ne sais pas ce qui m'a pris, mais c'était vraiment indigne de ma part.
- D'après Nayra, ton humeur était liée à la disparition de Destinée.
- Je ne sais pas ce qu'est Destinée.
- Encore une énigme, conclut Ryulûn avec un soupir.
Sur ce, il se remit à marcher.
- Venez. Inutile de s'attarder davantage.
Jehrane et Ziaka s'entreregardèrent. Ryulûn n'avait rien dit au sujet de Nayra, mais elles saisissaient toutes les deux la signification de son silence. Lui non plus ne comprenait pas, lui non plus ne savait pas. Le dire ne les avancerait pas à grand-chose, alors pourquoi y laisser du souffle ?
Pour le moment, il n'y avait rien à faire, et donc, rien à commenter. Elles lui emboîtèrent le pas.
Nayra avait désiré passer inaperçue lors de son apparition à Ziaka ; elle avait même profité du fait que Jerik gardait les deux yeux fixés sur ses Assiris. Mais le moins qu'on puisse dire était qu'elle s'était complètement trompée dans la manœuvre. Non seulement Jehrane, mais toutes les créatures pourvues d'un minimum de conscience surnaturelle ressentirent sa présence aussi clairement que si un grand feu s'était brusquement mis à flamber à quelques centimètres de leur visage. Jerik, bien sûr, n'échappa pas à la règle. Il la locasion à la seconde même de sa matérialisation.
- Destinée ! rugit-il en reconnaissant immédiatement l'essence magique.
Prêt à se précipiter sur place, il se contrôla cependant et demeura où il était. Feignant de n'avoir rien remarqué, il se concentra sur les Assiris tout en s'efforçant de tendre discrètement une parcelle de son esprit, dans le but d'espionner la conversation. Les mots ne lui parvenaient pas clairement et il n'entendit pas tout, mais il n'osait en faire plus de peur de se trahir. De toute évidence, Destinée croyait le leurrer. Soit son décès matériel l'avait sérieusement siphonnée mentalement, soit il se passait un truc anormal - et inquiétant. Selon les Trois, elle n'aurait pas encore dû recouvrer suffisamment de forces pour agir de nouveau sur la Terre.
Destinée conseillait à Ziaka de ne pas se laisser abattre et de rattraper les deux autres. Ces derniers semblaient avoir poursuivi leur chemin sans se préoccuper des conséquences. Il poussa un affreux juron.
Son intervention avait pourtant été impressionnante ! Mais de toute évidence, l'influence de Ziaka ne s'effacerait pas avec un spectacle : la perte de son statut ne signifiait hélas pas la suppression de son passé. Agir sur un point précis était impossible pour les Evoluants et il ne pouvait les forcer à changer d'avis en trafiquant leur cerveau (ça aurait pourtant été sacrément utile comme façon de faire). Une autre solution s'imposait. Il réfléchit longtemps, et puis, enfin, une nouvelle idée naquit dans sa tête. Aussitôt, il jeta un dernier regard à Akryl (tout se passait bien pour lui) ; puis il se matérialisa sur Terre, sous sa forme humaine. Un grand sourire déformait ses joues. Son plan tout neuf lui plaisait déjà énormément.
Ère d'Akryl
Seule Lika avait pu prévoir le geste d'Akryl et l'empêcher de frapper durement Jehrane. Elle ne l'avait jamais vu aussi furieux, mais il y avait de quoi : elle aussi éprouvait l'envie de baffer cette mijaurée. Elle fut quand même un peu effrayée de le voir dans un tel état.
- Qu'est-ce que tu as foutu ! tempêtait-il.
Ce n'était pas une question mais un reproche.
- On allait enfin établir un contact, et toi tu…
- Mais enfin, Akryl, rétorqua Jehrane, courageuse en dépit de sa frayeur. Kidnapper un enfant ! C'est inadmissible, comment peux-tu être si cruel ?
- Et toi, comment peux-tu être si idiote ? Peu importe le moyen, on allait enfin obtenir un résultat ! Voilà des mois qu'on tourne en rond, et au moment où on allait progresser, tu…
- Excusez-moi, mais… vous ne sentez rien ?
En disant cela, Edel n'avait pas du tout voulu détourner la conversation et apaiser les esprits, mais tel fut l'effet obtenu. Au son de sa voix, Jehrane et Akryl cessèrent immédiatement de se disputer et se tournèrent d'un même mouvement vers la direction indiquée.
« Quand ils s'y mettent, ils se ressemblent beaucoup », songea Lika. Elle se surprit à sourire.
- Une âme s'éteint doucement, souffla Jehrane.
D'un commun accord, ils se mirent à marcher vers elle. Ils n'étaient qu'à mi-chemin quand elle cessa définitivement d'émettre, mais ils poursuivirent leur route. En arrivant, ils trouvèrent un cadavre d'une grande pâleur, déjà bleui et rigidifié par le temps et la glace. Pour Akryl, ce fut une révélation et il ne le dissimula pas.
- Le froid peut les tuer, constata-t-il. Ils sont très fragiles en réalité, voilà donc la raison pour laquelle ils ont peur de nous ! Ce n'est pas à nous de les craindre, car nous sommes plus forts qu'eux !
C'était une conclusion logique. Mais la façon dont Akryl l'avait énoncé avait quelque chose d'effrayant ; pourtant, avoir découvert la faiblesse des humains rassura Lika, car cela signifiait la sécurité pour les Assiris ; en suivant un chef aussi fort qu'Akryl, ils vivraient forcément.
Toutefois, Lika ne put s'empêcher de jeter un œil vers Jehrane. Elle restait silencieuse, l'esprit fermé. Lika n'avait jamais remarqué qu'elle maîtrisait si bien cette technique. Elle essaya de se rappeler quand exactement elle avait commencé à s'y exercer, mais ne parvenait pas déterminer un jour précis. Jehrane avait toujours été maîtresse de la discrétion, elle possédait l'art de se faire oublier. Lika pensa pour la première fois que ce n'était peut-être pas un défaut, comme tout le monde le croyait, mais une technique de manipulation volontaire et mûrement réfléchie. « Elle est très intelligente, au fond. »
En tout cas, pour le moment, cela ne l'arrangeait pas, car ses pensées demeuraient impénétrables…
À dater de ce jour, les Assiris se montrèrent beaucoup moins prudents. Ils cessèrent d'observer les humains uniquement par la pensée, ils préférèrent les approcher afin de les voir de leurs yeux et d'entendre directement leurs voix. L'apprentissage de la langue en devint plus aisé. Des humains les aperçurent régulièrement, car, convaincus désormais de leur supériorité, ils en oubliaient toute prudence. Or personne ne tenta jamais rien contre eux. Ceci les conforta dans leur idée… et ils ne tardèrent pas à découvrir que les éclatements de magie quotidiennes étaient en fait issus de deux filles, et seulement elles ; cet effort les épuisait au point de les rendre inoffensives durant plus de la moitié de la journée suivante. Personne d'autre n'usait de ce genre de pouvoirs. Akryl avait l'impression de s'être fait berner, voire humilier ; son antipathie pour les humains s'accrut encore.
Ils tentèrent encore une fois ou deux de parler à certains individus mais ceux-ci, à peine les apercevaient-ils, se retranchaient immédiatement dans la colonne, sous la protection du troupeau. Très vite, plus personne ne prit l'initiative de s'en écarter.
- Ils ont peur, annonça un jour Jehrane. Et comme ils sont fragiles, ils se regroupent pour se rassurer. Notre erreur est de n'avoir tenté d'approcher que des individus isolés, car ils sont encore plus nerveux dans cet état. Essayons avec un groupe. Après tout, il y a toujours cette dizaine d'humains en avant et en arrière des autres.
Akryl grogna, mais ne trouva rien à redire au raisonnement de sa sœur.
- Même s'ils meurent facilement, et même s'ils sont dépourvus de magie, on ignore encore leur valeur au combat. Nous ne pouvons pas nous permettre de mourir, ni de perdre le moindre d'entre nous. Si nous y allons, ce sera en groupe, nous aussi.
Jehrane pinça les lèvres. Ce n'était pas tout à fait ce qu'elle avait escompté, mais une partie d'elle comprenait la prudence d'Akryl et approuvait sa sagesse ; cependant, l'autre ne pouvait s'empêcher d'y voir le moyen de gagner le respect des autres, tout en assurant sa propre sécurité dans le cadre d'un éventuel combat. Akryl portait toujours à la taille l'épée qu'il avait forgée d'après les modèles ishaks; cette arme ne lui inspirait vraiment pas confiance. Elle décida de le surveiller de très près.
Ce qu'il advint ensuite, vous le savez déjà. Les hommes d'Elkhor paniquèrent et se jetèrent sur les Assiris, armes au poing, avant de leur laisser la moindre chance de s'expliquer. L'un d'eux blessa Lika, dont la blessure rendit Akryl fou de rage. Alors, il tira son épée de zaral et trancha furieusement dans les rangs ennemis. La rage l'aveuglait ; les corps tombaient les uns après les autres. À lui seul, il vint à bout de plus de la moitié de l'arrière-garde. Edel, Calb et Seichi firent le reste à mains nues, lesquelles leur suffirent largement pour briser les os, serrer les cous et fracasser les crânes. Seules Jehrane et Lika ne participèrent pas à la bataille, la première parce qu'elle s'y refusait, la seconde à cause de sa plaie, mais elle nota du coin de l'œil le comportement passif de sa voisine et se promit de lui en toucher un mot par la suite.
En quelques minutes seulement, le combat fut terminé. Akryl s'immobilisa. Plus rien ne bougeait, sauf le sang pourpre de ses victimes qui gouttait de la pointe de son épée. Alors seulement, il remarqua que l'un de ses ennemis n'était pas mort. Un homme se tenait recroquevillé sur le sol, terrifié. Il n'avait même pas participé à la bataille avec les siens. Un mépris indescriptible remplaça la fureur dans l'esprit d'Akryl. Les lâches méritent la mort ; mû par cette idée, il s'avança vers l'intrus et leva son épée, prêt à frapper.
- Non, arrêêêêêêête !
La voix aiguë de Lika le surprit. Il n'eut pas réellement la volonté de lui obéir, pourtant son élan se trouva modifié d'un millimètre et cela se révéla suffisant pour manquer le crâne de sa proie. Il se tourna vers sa compagne, le regard interrogateur et légèrement furieux.
- Ne le tue pas… Il n'a rien fait, lui. Il ne s'est pas battu. Cela ne ressemble pas à notre race d'éliminer un être à terre, déjà vaincu et mortifié. Laisse-le partir. De plus, c'est leur roi. Sa disparition briserait définitivement les liens d'amitié que nous n'avons même pas encore su instaurer.
Akryl ne répondit pas. Les traits figés, le visage impassible, il n'afficha sa décision que par son geste : il abaissa son épée, tourna le dos à son adversaire et s'éloigna d'un pas digne, toujours sans rien dire. Sa garde l'imita.
Les intentions de Jehrane échappaient à Lika. Elle parlait encore moins souvent qu'Akryl et ses pensées en devenaient encore plus impénétrables. En silence, la princesse s'approcha d'elle pour examiner sa blessure. Cette dernière avait beau être impressionnante et beaucoup saigner, elle était heureusement sans gravité, et un simple bandage improvisé avec des vêtements de rechange suffit à stopper l'hémorragie. Durant toute l'opération, Jehrane avait soigneusement évité de croiser son regard, sauf à la fin, quand elle eut achevé son ouvrage : elle la regarda alors droit dans les yeux, sans ciller. L'échange dura une poignée de secondes, puis Jehrane rompit le contact et partit sans rien ajouter.
Pourtant, Lika avait l'impression d'avoir manqué une chose très importante. Ce bref intermède s'était révélé d'une grande intensité et malgré leurs deux esprits fermés, elle avait cru entendre le message de Jehrane : « As-tu remarqué ? »
Remarquer quoi ? Lika ne voyait pas à quoi pouvait bien se rapporter cette question, aussi la réponse en était-elle probablement négative. Jehrane n'avait donc pas insisté. Ou alors peut-être cette transmission n'avait-elle été qu'un effet de son imagination. Difficile de s'y retrouver.
Elle ne savait plus non plus où elle en était avec Akryl. Le souvenir de son prince, marchant calmement vers sa victime soumise, prêt à l'exécuter de sang froid, la bouleversait encore. La nature des Assiris était fondamentalement pacifique ; certes, la guerre les avait forcés à changer ; certes, Akryl et elle-même avait traversé des choses horribles. Mais quand exactement s'était-il métamorphosé en tueur professionnel ? Quand avait-il fait de la mort une habitude et une amie ? Déboussolée, elle se dit que sa tête était encore trop pleine des événements récents ; en outre, son crâne la lançait et rendait ses réflexions encore plus confuses. De guerre lasse, elle se dit qu'elle y réfléchirait plus tard, et donc, cessa de s'interroger.
Jehrane avait vu juste : Akryl se transformait. Ses pires craintes se confirmaient chaque jour davantage. Bientôt, elle ne put plus nier la vérité ; pourtant, elle ne renonça pas à tenter de lui faire recouvrer la raison. Akryl désirait la guerre et l'extermination, ça se voyait comme le nez au milieu de la figure. Akryl se muait en une créature toujours plus dangereuse, avide de semer la mort car il semblait y avoir pris goût. Mais elle saurait le faire changer. Jehrane se le jura. Ce frère qu'elle avait tellement aimé et admiré, elle ne l'abandonnerait pas maintenant. Elle le ramènerait dans le droit chemin.
Dès le lendemain, Jehrane mit de côté le dégoût que lui avait inspiré le massacre perpétré sur le groupe d'humains et se chargea de convaincre les autres qu'il s'agissait là d'un incident malheureux.
- C'était pourtant ton idée à la base, fit remarquer Akryl.
- Je le reconnais, convint-elle. N'empêche, nous nous y sommes pris de la mauvaise manière. Nous nous sommes présentés en groupe, face à un groupe : la scène avait l'allure d'une déclaration de guerre. Leur réaction était justifiée et il n'est pas étonnant que nous en ayons essuyé les conséquences.
- Alors que proposes-tu cette fois, petite sœur si intelligente ?
La raillerie, l'ironie, le rappel de son jeune âge ne l'ébranlèrent point ; en tout cas, elle n'en montra aucun signe.
- Un seul d'entre nous face à seul d'entre eux, en plein cœur de leur campement.
- C'est de la folie, lâcha Edel.
Les autres l'approuvèrent vivement.
- Nous avons déjà essayé plusieurs fois, seul ou à plusieurs, d'approcher de leur colonne en plein jour, sans nous cacher. À chaque tentative, nous avons été accueillis par des flèches, des lances et des pierres. Ils ne veulent pas de nous et ne souhaitent pas notre amitié. Tu es la seule à ne pas t'en rendre compte, Jehrane.
Les paroles d'Edel la glacèrent. Elle les dévisagea l'un après l'autre. Edel, Calb, Seichi, Lika. Déjà tous contaminés par Akryl, convaincus de leur bon droit, prêts à le suivre dans toutes ses atrocités. La défaite la rattrapait, elle perdait face au charisme légendaire de son frère. Depuis toujours, il était plus fort qu'elle, respecté du peuple, il avait toujours su rallier et soulever les foules. Il avait changé, et alors ? Nul ne daignait s'en apercevoir sinon elle. Néanmoins, il ne fallait pas se décourager. Elle pouvait encore tous les sauver. Sûrement.
- Un dernier essai, murmura-t-elle. Un dernier essai, et vous ferez comme vous l'entendez si nous échouons encore.
- Très bien. Et qui s'en chargea ? Non, pas toi, répliqua Akryl en voyant Jehrane ouvrir à nouveau la bouche. Ta stupide gentillesse t'empêcherait de te défendre si tu étais attaquée.
- Nous avons déjà constaté la faiblesse générale des humains, rétorqua-t-elle d'un ton sec, vexée.
- Nous parlons de pénétrer dans un campement, non d'affronter un petit groupe à l'écart des autres.
Jehrane ne trouva rien à redire. Au fond d'elle-même, cette dispute l'effrayait. « Tout est-il déjà perdu ? »
Décidant qu'elle avait acquiescé, Akryl s'adressa aux autres :
- Alors, qui ?
Un silence gêné suivit sa question. Aucun des trois Assiris, bien que courageux, n'éprouvait spécialement l'envie de mourir de façon prématurée. Akryl ne les jugea pas ; il trouvait leur hésitation parfaitement normale. Lika, il le vit, était motivée mais sa blessure la gênait encore dans ses mouvements, rendant sa mission plus dangereuse.
En bon chef, il tira de lui-même la conclusion finale.
- Bon. J'irai. En plus, je suis le mieux protégé car j'ai ceci, dit-il en tapotant son épée de zaral.
- Non ! Ne t'en sers pas, je t'en supplie ! s'écria aussitôt Jehrane.
Akryl la fusilla du regard.
- Là, sœurette, tu exagères. Je n'ai pas l'intention de crever pour tes beaux yeux. Si la situation se présente mal, je l'utiliserai. Mais si cela peut te rassurer, je te promets de ne m'en servir qu'en dernier recours, pour me défendre si cela s'avère nécessaire.
Jehrane ne pouvait guère exiger davantage, elle accepta donc ces conditions.
Cependant, ils ne passèrent pas immédiatement à l'action. Quitte à devoir accomplir une mission aussi dangereuse, autant attendre les meilleures conditions possibles. Pendant plusieurs jours, donc, ils continuèrent d'observer attentivement le comportement des humains. Les deux groupes qui, avant, marchaient en tête et en queue de la colonne furent dissous et intégrés à celle-ci. Grâce aux ondes mentales, ils perçurent l'élévation du degré d'angoisse et de défiance. Tous se tenaient sur leurs gardes, tendus, prêts à attaquer à la moindre alerte.
Les Assiris avaient repris leurs distances et se félicitaient de leur prudence. Enfin, un soir, l'occasion tant attendue se présenta. Elkhor s'était couché un peu à l'extérieur, toujours dans le campement mais en bordure ; les deux femmes magiciennes avaient été déposées assez loin de lui - à l'échelle humaine en tout cas. L'absence de la lune obscurcissait encore davantage les ombres et de nombreux igloos se noyaient dans le noir complet. Restaient les veilleurs, ces hommes qui se relayaient pour monter la garde ; mais les Assiris avaient déjà eu maintes fois l'occasion de constater la faiblesse de leur vue et ils ne les redoutaient pas. C'était parfait. Akryl décida de passer à l'action.
- Je t'en prie, sois prudent. Quoiqu'en dise ta sœur, la priorité pour toi, c'est de revenir en vie.
- Ne t'en fais pas, ma chérie.
Akryl rassura sa fiancée d'un baiser, puis cessa de se soucier d'elle et se glissa furtivement parmi les ombres. Il faisait corps avec la nature ; échapper à la vigilance des veilleurs fut un jeu d'enfant. Une fois parvenu à une dizaine de mètres de l'igloo d'Elkhor, il tenta de l'éveiller par une forte décharge d'ondes mentales. Il en envoya une quantité suffisante pour assommer un Assiri ; d'ailleurs, plusieurs des éléments naturels environnants protestèrent vigoureusement contre cette agression. Il ignorait si cela marcherait, mais c'était le moyen le plus sûr, et leur groupe avait décidé à l'unanimité qu'il n'y avait rien à perdre à essayer. Lui éprouvait de sérieux doutes quant à l'efficacité de la méthode, mais il avait promis à Lika de tenter sa chance avant de réveiller physiquement le bonhomme, au risque de prendre un mauvais coup dû à la panique, thèse d'autant plus probable que ce même chef s'était écrasé à terre lors de la première rixe entre leurs deux peuples. Akryl eut un rictus de mépris au souvenir de cette formidable démonstration de lâcheté.
Dans l'igloo désigné, rien ne bougeait. Le roi s'agitait dans son sommeil, mais ne dévoilait aucun signe d'éveil. Finalement, Akryl se décida à agir. En silence, avec toute la discrétion dont il était capable, il se déplia et s'apprêta à quitter sa zone d'ombre.
À ce moment précis, les pensées de l'humain gagnèrent en lucidité : il venait de sortir de son assoupissement. Il avait donc entendu son appel, mais allait-il y répondre ?
Akryl se sentit soulagé d'une partie du problème mais demeura vigilant, car rien ne lui garantissait encore que l'autre conserverait son sang-froid au moment de la rencontre.
Il le regarda ramper hors de son ridicule abri de glace. Comment pouvait-on s'abaisser à ramasser la neige de force et l'obliger à adopter la forme d'une maison ? Les Assiris, eux, auraient chanté pour prier la glace de leur venir en aide, et elle aurait accepté de bonne grâce. Jamais l'idée de la soumettre ne leur serait venue à l'esprit. Décidément, un gouffre sans fond séparait leurs deux espèces. Akryl ne croyait absolument pas à la possibilité de combler cet abîme, mais pour faire plaisir à Jehrane, il voulait bien réessayer une dernière fois.
Elkhor se tenait debout maintenant. Éclairé par la seule lueur des reflets bleutés de la glace, il offrait une cible idéale. « Comme il me serait facile de le tuer » songea Akryl, mais il n'en ferait rien. Malgré ses sentiments hostiles, ce soir il s'efforcerait de se montrer poli pour soutenir la cause commune des Assiris. Ce soir, il devait croire en une autre voie que celle de la guerre.
Plein de ces bonnes résolutions, il fit un pas en avant et se montra clairement. Il lut la surprise et l'ouverture sur le visage d'Elkhor, qui du coup gagna des galons dans son estime. Étonnamment jeune en regard de l'importance de son rang, il ne tremblait pas. Ses iris exprimaient la curiosité et l'envie de faire confiance. Avec lui, un dialogue cohérent ne constituait peut-être pas un vain espoir. Il prononça la phrase rituelle de salutation des humains, dans leur propre langue, dans le but de prouver ainsi sa sympathie.
Là s'arrêta l'espérance qui l'avait étreint et ému une brève seconde durant. Car aussitôt, une vague de souffrance le submergea ; il ne put retenir un cri. Juste avant de s'effondrer, il vit les yeux d'Elkhor changer de couleur, l'effroi remplacer la fiabilité, la résignation chasser l'attente. Aucun d'entre eux ne savait exactement ce qu'il venait de se passer, mais tous deux parvenaient à la même conclusion.
« Sales traîtres ! maugréa Akryl. Je n'aurais pas dû relâcher ma vigilance ! »
En l'attaquant dans le dos, nouvelle preuve de couardise, les humains venaient de rompre sa promesse à Jehrane. La douleur irradiait de son bras jusque dans tout son corps, mais il se ressaisit quand même. D'un geste prompt, il arracha la flèche et trouva la force de dégainer son épée.
Déjà, son assaillant se ruait sur lui, un épieu à la main. Akryl reconnut le frère d'une des magiciennes. En un éclair, il comprit où avait été la faille dans son plan. Hélas, il était trop tard pour s'en apercevoir.
- Non ! cria Elkhor en essayant de s'interposer entre les combattants.
« Mais c'est pas vrai ! Cet abruti veut me gêner, maintenant ! »
Sans délicatesse, Akryl le repoussa. Il entendit à peine le corps heurter la glace ; son assaillant occupait toute son attention. Il était déjà sur lui ; heureusement, sa charge sauvage, irréfléchie, manquait d'habileté et Akryl esquiva aisément le coup. Dans le même élan, il lui planta son épée dans l'abdomen où elle s'enfonça profondément.
Quand il fut certain de la mort prochaine de son ennemi, il la retira d'un coup sec. L'arme libéra le garçon avec un bruit de succion dégoûtant.
Akryl regarda à peine sa jeune victime. Il avait beau sentir la plupart des consciences alentours endormies, il se savait en danger. Les veilleurs se doutaient de quelque chose, plusieurs étaient même déjà en train d'accourir ; il ne devait pas s'attarder davantage. Sans autre forme de procès, il s'en fut de la course légère et bondissante de ceux de sa race.
Quand il parvint à proximité des siens, non sans avoir clairement indiqué sa route par maintes traces de sang bleu, Akryl fut accueilli par les bras de Lika. Sa fiancée était venue à sa rencontre, folle d'inquiétude. En effet, la surprise d'Akryl au moment où la flèche lui avait percé le bras avait été telle qu'il avait un bref instant perdu la maîtrise de son esprit, et ses compagnons avaient alors ressenti sa blessure.
Ses amis, ainsi, n'ignoraient rien de son aventure ni de la façon dont on l'avait agressé. Ils avaient passé les dernières heures dans l'angoisse, puis Lika s'était décidée à venir à sa rencontre car elle ne tenait plus en place. D'un commun accord, ils avaient convenu de ne surtout pas s'approcher : quoiqu'il se fût passé, le conflit avec les humains était désormais déclaré. Même Jehrane ne pouvait plus le réfuter. De fait, Akryl lut la défaite dans les prunelles de sa sœur lorsqu'il revint au campement, soutenu par Lika, et s'autorisa à jubiler. Elle soigna sa blessure. Durant toute l'opération, elle garda le silence ; parler ne lui servirait plus de rien : elle avait perdu. Akryl commençait déjà à échafauder des plans de guerre. Pour commencer, il rejoindrait son père et le reste de leur peuple, car de toutes les manières, il ne pouvait rien entreprendre sans une armée.

Ère de Nayra

Le pacifisme tout comme la prudence exacerbée des Assiris, qui pourtant n'étaient d'emblée pas hostiles aux humains, permirent ainsi au clan d'Elkhor de parvenir au terme de son voyage et de se préparer à une bataille. Les humains étaient épuisés, mais en même temps, ils se sentaient comme soulagés : leur fuite en avant, sous la menace permanente d'un danger inconnu, avait consumé leurs forces au-delà de l'imaginable. Ils rêvaient d'une rencontre heureuse, d'un échange de civilités chaleureuses, d'un repos amplement mérité. L'idée de fusionner leur clan avec un autre leur réchauffait le cœur. Un renouveau d'espoir berçait leurs rêves de douces illusions bien-aimées.
Au fur et à mesure qu'ils s'approchaient de leur but, Nayra et Ryulûn devenaient de plus en plus nerveux. Un mélange confus d'émotions les pressait de toutes parts, faisait tambouriner leurs cœurs, trembler leurs jambes et couvrait leurs corps d'une mince couche de sueur. Parfois, des gouttelettes dégoulinaient le long de leurs tempes et ils les essuyaient d'un geste agacé, peu désireux de prendre froid. Ils essayèrent de ralentir le pas mais sans effet car la marche n'était pas la responsable de leur fébrilité. Nayra ne cessait de tendre son esprit vers l'avant ; lorsqu'elle sentit les premiers contacts, elle étouffa un cri et serra le bras de son frère au point de lui en arracher un autre. Celui-ci comprit immédiatement le message ; aussitôt, il écarta grand les bras tandis que Nayra s'y abandonnait en sanglotant.
- On approche, on approche, hoqueta-t-elle.
Ryulûn lui pressa l'épaule. Les mots étaient inutiles : lorsqu'ils se trouvaient dans un tel état de symbiose, leurs deux âmes n'en formaient plus qu'une et éprouvaient exactement les mêmes émotions.
Et soudain, la même inquiétude les frappa. Ils l'avaient oubliée. Ils se tournèrent vers Sarel. Comment avaient-ils pu s'abandonner ainsi en négligeant sa présence ? La fillette les scrutait d'un air indifférent. Elle suffit à rompre le lien partagé par les jumeaux. Une fois de plus, ils n'étaient pas d'accord à son sujet.
Ryulûn se sentit honteux d'avoir mis l'enfant de côté. Il tomba à genoux et l'étreignit. Sarel se laissa faire, sans pour autant lui répondre. Elle sourit, mais il ne s'agissait pas de la joie de rencontrer bientôt d'autres personnes. En réalité, elle se moquait de Ryulûn : « Qu'il est malléable ! » pensait-elle.
Elle voyait Nayra la foudroyer du regard. Jalousie ? Peut-être, mais elle voyait certainement plus profondément que cela. Pour le moment, la jeune fille ne pouvait rien contre elle. Mais Destinée ne la tromperait plus très longtemps, elle le savait. Sa vigilance ne devait surtout pas lui faire défaut ; ce serait trop embêtant d'être obligée la tuer avant l'heure.
Nayra éprouvait une sorte de lésion. Sarel était en train de rompre sciemment son lien avec Ryulûn, c'était clair comme de l'eau de roche, et elle y parvenait habilement. Et lui qui ne voulait rien voir, rien savoir, rien comprendre ! N'ouvrirait-il jamais les yeux ? En était-ce fini de leur fraternité ?
Mais vers qui se tournerait-il quand elle l'aurait quitté ?
Elle se détourna et poursuivit sa route. Elle ne voulait pas montrer ses larmes. Ryulûn venait de la voir pleurer de joie, il ne comprendrait certainement pas le revirement. C'était ce dernier point qui lui faisait le plus mal, car autrefois il aurait saisi. Il n'y avait déjà plus rien entre eux. Elle refusait encore de l'accepter, mais au moins elle le savait déjà. Ryulûn, lui, souffrirait beaucoup, quand il apprendrait. Pourvu qu'il survive au choc !
Ils reprirent leur marche dans une ambiance mitigée. L'euphorie des premiers ressentis psychiques cédait le pas face au poids d'une dispute silencieuse. Ryulûn ne touchait plus l'esprit de Nayra, mais il ne s'en inquiétait pas, croyant seulement qu'elle lui faisait la tête. La jeune fille ne s'appliqua pas à lui expliquer la vérité : il avait lui-même choisi de se montrer aveugle et de douter d'elle. Il refusait de constater la duplicité de Sarel, cette créature dangereuse, habile au point de manipuler au point de manipuler un homme qui pourtant bénéficiait d'une sensibilité surnaturelle.
La question de l'identité réelle de la gamine continuait de la hanter. La tête lui tournait, et elle ne pouvait même plus s'appuyer sur son jumeau. Pour l'heure, elle décida de trier ses diverses réflexions. D'abord assurer sa mission d'émissaire, ensuite le reste. Elle tâcha de vider son cerveau de ses autres soucis pour se concentrer sur celui-là.
Elle tendit à nouveau son esprit vers les étrangers. Ils en étaient encore passablement éloignés, mais elle les percevait très distinctement maintenant. La piste gelée les menait tout droit vers eux.
Parfois, elle parvenait à visualiser quelques-unes de ces consciences dans sa tête. Elle les voyait se déplacer avec plus ou moins de hâte, se croiser et s'éloigner les uns des autres. Ils se mouvaient librement, sans que leurs chemins se trouvent définis par des tunnels. Cette sensation était nouvelle pour Nayra, et cela l'amusa beaucoup.
Nayra se demanda comment ils auraient réagi, eux, si un beau jour des inconnus avaient débarqué ainsi à la Fourmilière. C'était déjà, en quelque sorte, ce qui s'était produit avec Ziaka, mais celle-ci avait annoncé une catastrophe à venir et non l'arrivée d'un peuple entier. De plus, les pouvoirs de Nayra et la bienveillance d'Elkhor avaient joué en leur faveur.
N'empêche, dans l'ensemble, la tribu avait réservé un bon accueil à Ziaka. Si elle n'avait pas possédé de pouvoirs magiques, c'eut été parfait. Elle espéra ardemment que les étrangers qu'ils s'apprêtaient à rejoindre respectaient comme eux cette loi devenue naturelle avec le temps.
Destinée, comme Nayra, percevait clairement les âmes de ce regroupement. Elle estima leur nombre à moins de cent, soit un nombre d'individus inférieur à celui du clan d'Elkhor. C'était l'avant-dernier rassemblement humain de la Terre. Cette planète était décidément dans un bien piètre état, et elle comprenait parfaitement la détresse de Ziaka, les peurs des autres Puissances. Mais au fond, rien de tout cela n'importait car la Fin approchait. Tout allait mourir. Tout convergeait désormais vers ce but unique, cet achèvement d'un cycle, d'une ère, d'une éternité. Elle-même n'y pouvait rien ; elle n'était que l'instrument de l'Absolu. Les seules opportunités étaient que cela se déroule bien, ou alors avec des accrocs ; dans ce dernier cas, tout le monde aurait à en pâtir, mais au final, ces choix n'en formaient qu'un seul. Elle n'avait pas le droit d'échouer. À chaque instant, elle s'attendait à une offensive de Jerik mais celle-ci ne venait pas. Curieux. Quelque chose clochait.
Elkhor pensait à ses émissaires. Étaient-ils déjà parvenus à destination ? Si oui, leur avait-on réservé bon accueil ?
Leur absence constituait un véritable soulagement pour nombre de personnes de la tribu, que leur présence inquiétait tout en leur rappelant à chaque instant l'ampleur de la déchéance de l'humanité. Mais Elkhor, lui, avait toujours été proche d'eux. Il appartenait quasiment à la même génération, il avait même été amoureux de Nayra. Il s'était habitué à les avoir près de lui, même s'il lui était impossible de leur être aussi intime qu'il l'aurait souhaité.
Certes, leur fonction de coursiers les avait souvent éloignés par le passé ; mais jamais encore ils n'avaient joué de rôle d'une telle importance, et jamais il ne s'était autant inquiété pour eux. Les Assiris rôdaient toujours et les réserves magiques de Nayra n'étaient pas inépuisables ; ses évanouissements quotidiens en étaient la plus grande preuve. De plus, tout à l'heure, Amoï était venu le trouver, épouvanté et hystérique, pour lui signaler la disparition de sa fille. Selon les apparences, elle avait dû suivre discrètement les jumeaux au moment de leur départ. Amoï s'était juré de les tuer au retour, mais Elkhor avait fait de son mieux pour le convaincre que Sarel était en sécurité avec Nayra. Son interlocuteur affichait une moue dubitative, mais ne pouvait pas faire grand-chose pour changer les événements, il s'était donc contenté de se retirer en maugréant.
Le soleil se coucherait d'ici trois ou quatre heures. Le peuple marchait de bonne grâce ; l'épuisement se lisait sur tous les visages mais la perspective d'une rencontre prochaine, ajoutée à celle d'un repos mérité, motivait tout le monde à allonger le pas. Une nuit encore, ils devaient s'arrêter, bâtir des igloos et s'y recroqueviller pour tâcher de trouver un semblant de sommeil. Une nuit de plus. Peut-être la dernière. L'espoir était presque palpable.
Elkhor se sentait mal, mais ce soir, il désirait laisser de côté ses angoisses très certainement infondées. Jusqu'à maintenant, tout avait semblé se liguer contre eux pour les empêcher de vivre leur histoire. Il ne se laisserait pas persécuter plus longtemps. Tant pis s'il se prenait un râteau : il était temps de tenter sa chance. Au moins, il aurait essayé. Après tout, ils se connaissaient depuis déjà plusieurs lunes et malgré ses sentiments - et il en était convaincu les siens aussi -, leur histoire n'avait pas avancé d'un iota. Le moment d'y remédier approchait. D'un pas résolu, Elkhor se dirigea vers Ziaka.
Bento venait à peine de la reposer sur le sol et elle ne paraissait pas très bien réveillée. Toute la tribu avait maintenant deviné que sa magie se délitait et la consumait. Chacun s'attendait à ce que l'épuisement la laissât morte une de ces nuits, mais nul n'osait lui demander d'arrêter, car cela aurait signifié renvoyer des nourriciers à la merci des tueurs assiris.
De plus, personne n'éprouvait pour elle suffisamment de sympathie pour réellement s'affecter de sa disparition, à l'exception de Bento. Le père des jumeaux veillait sur elle comme sur ses propres enfants, et Elkhor lui vouait pour cela une gratitude infinie. Lui-même passait son temps à patrouiller aux abords de la colonne, à régler les problèmes d'untel ou untel, et n'avait guère la possibilité de garder les yeux sur sa bien-aimée. Mais ce soir, au diable les responsabilités ! Il souhaitait parler à Ziaka et rien ne l'en empêcherait.
- Ziaka ! appela-t-il fermement. Suis-moi, s'il te plaît, j'ai des choses à te dire.
La jeune femme tourna vers lui un regard surpris. Elkhor ne l'avait pas abordée ainsi depuis fort longtemps. Depuis qu'il avait refusé qu'elle soigne Nayra, en fait. Ziaka, quand elle n'était pas endormie, s'employait soigneusement à l'éviter et il avait apparemment compris la leçon. Elle le détestait… ou plutôt, elle voulait le détester. Cet homme provoquait trop de bouleversements en elle. Mais quelle raison invoquer pour refuser sa requête présente ? Résignée, elle lui suivit donc.
En se retournant, elle vit Bento lui adresser un clin d'œil, accompagné d'un petit signe complice de la main. Ses lèvres formèrent des mots ; elle n'était pas très sûre de son interprétation mais avait quand même cru y lire « Bonne chance ». Curieusement, cela la mit encore plus mal à l'aise.
À sa grande surprise, Elkhor l'entraîna à l'écart de la tribu. Ziaka songea aux Assiris mais n'osa pas discuter. Le chef devait avoir ses raisons pour l'isoler ainsi. Puis ils cessèrent de marcher et demeurèrent ainsi, plusieurs secondes ; elle le regardait tandis qu'il lui tournait le dos. Au bout d'un moment, elle finit par s'impatienter.
- Alors ? Que me voulais-tu ?
Elle fronça les sourcils quand elle s'aperçut que sa voix tremblait. Alors, Elkhor se retourna et elle fut engloutie par ses pupilles immenses, leur univers profond et lumineux, émue par la détresse sauvage qui auréolait sa personne tout entière. Encore ces bouleversements incontrôlables…
Depuis plusieurs jours, Elkhor ruminait sans relâche les propos qu'il allait tenir à Ziaka pour lui faire sa déclaration. Mais là, à se tenir debout face à cette femme si mystérieuse, son cœur s'affola et il fut comme frappé de mutisme. Il se sentait idiot.
Ziaka, de son côté, supportait difficilement les nœuds dans ses entrailles ; finalement, elle décida de faire demi-tour. Visiblement, le chef suprême n'avait rien à lui dire, alors inutile de perdre son temps : la tribu attendait sa nourriture. La vue de son ample chevelure agit comme un électrochoc sur Elkhor. Non ! Il ne pouvait pas la laisser s'en aller ainsi ! Pourtant, sa gorge refusait de se desserrer et aucun son n'en sortait.
Alors, perdant contenance, il se précipita vers elle et la saisit par un poignet. Déséquilibrée, elle vacilla mais Elkhor la rattrapa d'une main agile. Il la plaqua contre lui ; et avant que la jeune fille stupéfaite n'ait pu émettre le moindre son, il l'en empêcha en s'emparant furieusement de ses lèvres.
Jerik, pour la première fois, se matérialisa durablement sur la Terre. Son corps ne ressentait pas la morsure du froid, mais souffrait inextricablement des multiples plaies infligées à la planète. Il gémit, mais se reprit rapidement, honteux de sa faiblesse.
Il contrôlait parfaitement la situation. Le peuple d'Elkhor était perdu. Pour les deux autres, il verrait plus tard ; reproduire le même schéma lui semblait actuellement une idée satisfaisante et facile à réaliser. Insidieusement, il s'infiltra dans la colonne. Capuchon baissé, les vêtements et la marche imitant parfaitement les leurs, l'intrus qu'il était passa inaperçu.
Jerik s'amusa un moment à déambuler au milieu des individus. Beaucoup ne parlaient pas ou peu, car ils préféraient économiser leur souffle pour la marche ; son mutisme ne provoqua donc nul étonnement. Certains discutaient de la rencontre à venir ; ils se plaisaient à imaginer ce peuple inconnu, ses habitudes culturelles, ses habitations. Ils ne vivaient certainement pas dans une caverne comme la Fourmilière alors sans doute érigeaient-ils des igloos géants…
Toutes ces hypothèses distrayaient beaucoup Jerik. Lui-même, concentré depuis le début sur eux que Ziaka s'était acharnée à sauver, n'avait pas encore regardé les autres rassemblements humains. Un de ces jours, il irait volontiers vérifier si ces idées correspondaient ou non à la réalité. Pour l'heure, il devait s'arranger pour s'occuper de ceux-ci.
Toujours dissimulé au sein du nombre, il claqua des doigts. Une étincelle en jaillit et un grand sourire s'étala sur son visage. Puis, il tendit la main et choisit une victime au hasard.
Et lâcha, d'un jet puissant, toute sa force magique.
Alors qu'il disparaissait, s'élevèrent les premiers hurlements de peur. Une fraction de seconde plus tard, il se délecta de l'odeur de viande grillée qui flotta sous ses narines.
À l'instant où ses lèvres entrèrent en contact avec celles d'Elkhor, le monde autour d'elle cessa d'exister. Ziaka perdit complètement les notions de temps et d'espace ; elle s'abandonna simplement à ce baiser fougueux et attendu. Une chaleur bienfaisante l'envahit. Avide, elle jeta ses bras autour du cou d'Elkhor et l'attira encore plus à elle. C'était comme si, d'un seul coup, une vanne s'ouvrait et lui donnait les réponses à toutes ses questions. C'était donc cela qu'elle avait désiré avec tant d'ardeur depuis son arrivée dans le monde des hommes ? Où était sa part froide et insensible d'Evoluante ? Elle se sentait extraordinairement bien... et elle voulait plus, tellement plus !
Elle prit la première l'initiative de renverser son partenaire sur le sol. Elkhor tenta bien de lui parler, mais elle l'étouffait de ses embrassades. Ses intentions étaient on ne peut plus claires, et Elkhor finit par renoncer lui aussi. La dernière voix qui aurait pu les raisonner venait de s'éteindre.
Le froid ne permettait pas d'enlever totalement leurs vêtements, mais cette situation n'empêchait pas leurs caresses de se faire de plus en plus en sensuelles ; sans doute auraient-ils pu connaître le paradis mais…
Mais les cris commencèrent à s'élever. De la rage, de la terreur. Un grand fracas de voix retentit, ainsi que la clameur d'une colère portée par la haine. La magie se brisa.
Elkhor, alarmé, se redressa d'un bond. Il entendit hurler le nom de Ziaka. Il fronça les sourcils, releva la jeune femme d'un geste assez rude et l'entraîna vers le clan. Il se passait quelque chose d'anormal.
Ziaka avait compris également. Leur instant à tous les deux avait pris fin avant même d'avoir commencé ; en revanche, elle ne voyait pas pour quelle raison elle se sentait aussi faible. Elle ne tenait plus sur ses jambes et ne suivait Elkhor que grâce à la poigne de ce dernier. La où il avait fait si chaud en elle, régnait à présent un vide glacial. Ses forces semblaient l'avoir désertée. Ziaka tentait désespérément de rassembler ses pensées mais elles formaient dans sa tête un brouillard épais, incohérent. Un événement majeur, oui. Avec des circonstances terribles. Mais quoi… L'angoisse étranglait son cœur.
Elle ne tenait plus sur ses jambes. Elle s'affaissa sur le sol. Il faisait si froid… Quant cela avait-il commencé ? Quelque chose était parti. Elle ne serait plus jamais la même.
Elkhor ressentit la chute de Ziaka par un choc sur son poignet.
- Ziaka ! s'écria-t-il en la voyant évanouie, Ziaka !
Sa compagne ne réagissait pas : elle pendait inerte entre ses bras. Il se mordit les lèvres en se maudissant de sa brutalité. Finalement, il la prit sur son dos et poursuivit sa course vers des vociférations de plus en plus fortes. Il se demanda pourquoi il s'était autant éloigné. Son peuple lui apparaissait à l'horizon comme une série de points minuscules. Il avait fait courir un risque énorme à Ziaka et lui-même juste dans l'unique but de lui faire une déclaration d'amour !
D'accord, les choses avaient failli aller un peu plus loin. Et les avaient mis encore plus en danger en leur faisant perdre toute prudence. Mais où avait-il eu la tête ?
En tout cas, ils avaient tous l'air bien agités. Quelle pouvait bien être la cause de ce raffut ? La peur le saisit : un événement grave avait dû se produire pendant son absence. Il avait manqué à son devoir de chef. Il accéléra encore l'allure, avec l'impression que les nœuds de son estomac l'alourdissaient.
Ils se trouvaient à mi-distance environ quand la première personne le remarqua. Elle poussa alors un cri et ameuta les autres à sa suite.
Elkhor avait l'impression qu'ils étaient en train de se battre. Mais à son unique injonction, les bagarres cessèrent immédiatement et comme un seul homme, toute la tribu se rua vers lui. Elkhor distingua des corps à terre. Mais qu'avait-il bien pu se passer ? Y avait-il eu des morts ?
Il continua encore à marcher sur une vingtaine de mètres puis il s'arrêta. Il y avait un problème. Pourquoi ces visages affichaient-ils de la fureur et de l'hostilité ? Pourquoi ces cris de guerres, ces armes levées ?
Son peuple ne pouvait quand même pas se retourner contre lui ! Droit, fièrement résolu, il attendit. Les autres le rejoignirent et l'entourèrent. Il leur fit face bravement ; il ne parvenait pas à y croire mais il ne s'était pas trompé : on le dévisageait d'un air qui lui prédisait clairement sa mort prochaine. Il ne saisissait vraiment pas. Il prit une grande inspiration pour tâcher de retrouver son calme.
- Alors, que vous arrive-t-il ? demanda-t-il d'un ton grave.
Ils se mirent à parler tous en même temps et il ne comprit rien à leurs paroles. Ne pouvant lever les bras, car il portait toujours Ziaka sur son dos, il tapa du pied.
- Pas tous à la fois, je vous prie. Toi, fit-il en désignant une femme au hasard, explique-moi.
Elle jetait des regards féroces, ses joues et ses lèvres étaient déformées par la rage. Elle leva une main tremblante pour désigner la fille évanouie sur son dos.
- C'est elle ! rugit-elle. Elle a tué Elvir avec sa magie, nous l'avons tous vue ! Elle mérite le châtiment maximal, la peine de mort !
Plusieurs acclamations accueillirent ces paroles. Elkhor pâlit.
- Nous avons cherché à appliquer la punition nous-mêmes sans vous attendre car elle représente un danger trop grand, mais d'autres ont voulu nous en empêcher sous prétexte qu'aucune décision ne pouvait être prise en votre absence. C'est vrai, à la base ; mais elle a commis un meurtre ! Le jugement d'un tel acte doit revenir à la majorité, à l'ensemble de la communauté. Nous nous sommes battus à tort, nous le reconnaissons. Au beau milieu de l'affrontement, la belle, maintenue immobile, s'est tout simplement volatilisée… pour réapparaître dans vos bras ! Là. Voyez comme elle dort. C'est la preuve qu'elle a utilisé de la magie, et elle s'en est servie pour tuer. Maintenant, à elle de connaître le même sort.
Elkhor était abasourdi. Un meurtre ? En voilà une idée ! Leur espèce était menacée de disparition, et l'un d'eux avait osé agir de cette façon, mettant en péril aussi bien les vies que l'entente au sein de la tribu ?
Car oui, il s'agissait forcément de l'un d'entre eux. Malgré le sort déployé, Ziaka ne pouvait être la coupable, même si son évanouissement tendait à la désigner comme telle. Elkhor savait parfaitement pourquoi, et ses joues rosirent à ce souvenir. Il se reprit très vite : ce n'était vraiment pas le moment de se pâmer d'amour ; la situation était trop grave.
- Ziaka est innocente, déclara-t-il tranquillement. Elle ne m'a pas quitté d'un pouce.
- Qui d'autre, alors ? Elle est la seule étrangère, elle est la seule magicienne. Elle vous a entraîné à l'écart pour commettre son forfait tout en se forgeant un alibi. Qui nous dit qu'elle n'est pas capable de se dédoubler ? Vous ne constituez pas une preuve valable. Non seulement votre passion vous aveugle, mais la magie fausse également les données.
Elkhor resta sans voix. Il fixa la femme dans les yeux et vit qu'elle ne plaisantait pas. Pire : elle remettait son autorité en question. Ébranlé, il ne trouva aucun argument valable à lui opposer. Il se mit à trembler.
Tout le monde avait remarqué son amour fou pour Ziaka. La belle et mystérieuse inconnue l'avait effectivement séduit, mais uniquement grâce à la détresse sans fond reflétée par son regard clair. Tous ses mouvements inspiraient le chagrin et Elkhor avait fini par se prendre d'affection pour elle. Mais la tribu, une fois de plus, désapprouvait cette relation. Une fois de plus, elle allait la lui arracher. Et puis, quelque part, il ne perdait pas de vue sa mission de chef. Il devait se soumettre pour maintenir la cohésion dans le clan, et ainsi assurer sa survie. Il devait leur livrer Ziaka et les laisser la mettre à mort.
Parce qu'il était le maître, il lui fallait se livrer à tous les sacrifices. Sa propre personne importait peu ; moins en tout cas que celle d'autrui. Impuissant, il les vit s'emparer de Ziaka et la jeter sans douceur sur le sol. Elle roula, désarticulée et molle. Une lance prit son élan en visant son cœur. L'espace d'un instant, il imagina son sang qui en jaillirait et l'ultime tremblement qui secouerait son corps. Il ne put en supporter davantage : Elkhor se brisa.
- Non ! s'écria-t-il en serrant sa bien-aimée contre lui. Je ferai tout ce que vous vous voudrez, mais je vous en supplie, ne la tuez pas…
Il ne se rendait pas vraiment compte de ce qu'il faisait mais il se savait perdu. C'était fini, dès l'instant où il avait choisi. C'était plus que la destruction d'un homme, plus que la destruction d'un couple…
La situation ne tarda guère à éclater : quelqu'un hurla à la trahison et d'autres suivirent immédiatement le mouvement. Elkhor baissa les paupières et pour la seconde fois de sa vie, se prépara à mourir. Cependant, il ne s'attendait pas à être sauvé encore…
Il n'en revint pas quand il entendit s'élever la voix d'Amoï, le père de Sarel, qui le molestait si durement depuis toujours.
- Elkhor est un bon chef, il l'a prouvé à maintes reprises. Il a tout fait pour nous. Nous pouvons quand même lui accorder le droit de tomber amoureux !
- Non. Pas d'une sorcière, pas d'une criminelle. S'il veut la protéger, alors nous devons les tuer tous les deux et élire un autre chef suprême.
- C'est de la folie. Arrêtez cela ! Nous sommes des adultes, que diable !
- Oui, des adultes… Pas des mioches !
La conversation s'envenimait sérieusement. Elkhor comprit en un éclair ce qui allait s'ensuivre.
- Non, pas ça ! s'écria-t-il en bondissant.
Trop tard. Amoï tomba comme une masse, la poitrine percée d'un pieu. Aussitôt, les autres partisans du chef poussèrent un rugissement terrible, auquel répondirent des cris de guerre non moins effrayants. Avant qu'Elkhor ait eu le temps de lever le petit doigt, les deux camps se jetèrent l'un contre l'autre. Horrifié, il les regarda se battre. Quatre cadavres jonchaient déjà le sol quand il trouva la force de réagir.
- Arrêtez, arrêtez !
Il courait dans tous les sens, éperdu, Ziaka dans les bras, mais nul ne lui prêtait la moindre attention. Ni ses fidèles, ni ses ennemis ; tous l'évitaient comme s'il n'eut été qu'un fantôme. Il eut beau bousculer, gémir et pleurer, il resta invisible pour toute la durée de la bataille. Finalement, comme lors du massacre de l'arrière-garde, il se recroquevilla sur le sol et attendit en sanglotant que les choses s'arrêtent toutes seules. Grand chef suprême, tu parles ! Depuis toujours, il avait l'âme d'un lâche et il le savait. Pourquoi donc les événements l'avaient-ils obligé à endosser un rôle bien trop lourd pour ses épaules ?
Finalement, une ombre se pencha sur lui mais il n'était plus en état de la voir. Ses pensées s'égaraient, il ne parvenait plus à les rassembler ; l'idée même l'épuisait d'avance. Une grande lassitude le gouvernait tout entier et le rendait totalement apathique.
- Par égard pour les morts, dit une voix rude, laissons l'autre tribu décider de son sort. Nous allons juste le ligoter solidement, et la fille aussi.
Déconnecté de la réalité, Elkhor ne perçut qu'une certitude : son camp n'était pas le vainqueur.
Jerik contemplait les événements d'un air profondément satisfait. Ziaka venait de perdre définitivement ses pouvoirs, il ne subsistait plus rien de l'Evoluante. Quant à Elkhor, il était hors d'état de nuire ; à l'heure actuelle, il errait aux bords des frontières indistinctes de la folie.
Pourtant, il n'avait pas tant agi sur les événements ; Jerik avait juste excité un peu la violence de ce troupeau d'agneaux sacrifiés et intensifié la peur dans le cœur d'Elkhor. L'amour avait fait le reste. Voilà donc pourquoi on dit que l'amour rend fou ! L'adage se vérifiait dans tous les sens du terme.
Les pro-Elkhor s'étaient battus sans merci avec les anti-Elkhor ; le résultat en avait été l'extermination de plus de la moitié de la tribu. Pas mal comme résultat. Restait à instiller la méfiance chez l'autre rassemblement.
« Et puis, finalement non. J'ai une meilleure idée… »
Ère d'Akryl
Tout espoir de paix éteint, Akryl attendait fébrilement l'arrivée des autres. Il répugnait toujours à ouvrir son esprit, mais Lika l'avait informé qu'ils se rapprochaient à bonne vitesse. Tout le monde s'était réveillé et allait bien, sauf ceux qui étaient morts.
Lika leur résuma rapidement l'évolution de la situation et le caractère irrémédiable du futur affrontement. Abdur parut sceptique et plus modéré que son fils, mais ce dernier n'en fit pas cas : il saurait se montrer persuasif. Le prince débordait d'une exceptionnelle confiance en lui et jouissait d'une cote de popularité plus haute que jamais. Jerik, depuis longtemps, aiguisait lentement en chacun le besoin de domination et l'instinct guerrier qui leur avait tant fait défaut sur Telkugar, et cette manœuvre commençait à porter ses fruits.
En attendant les leurs, Akryl et son groupe s'abandonnèrent à la bonne humeur et à l'impatience d'en découdre. Ils cessèrent de surveiller les hommes de près et ne tentèrent plus aucune approche. Ils se contentaient de laisser leur multitude de pensées les effleurer, et prenaient garde à ne pas perdre leur localisation. Pour le reste, ils s'asseyaient en tailleur et discutaient avidement de stratégies guerrières et de plans de bataille, deux termes inconnus d'eux jusqu'à leur débarquement sur la Terre. Lika, Edel, Calb et Seichi commencèrent à chanter pour se forger des armes semblables à celle d'Akryl, en acier, un métal moins bon que le zaral mais pas si mauvais quand même.
Seule, Jehrane les observait d'un œil réprobateur mais elle se gardait de leur en toucher mot. Leur hostilité à son égard ne cessait de croître, ce n'était pas le moment d'attirer l'attention. Seule au milieu d'eux, elle ne se sentait guère en sécurité et la peur la muselait. Elle éprouvait juste une pointe de pitié pour Lika ; malgré son esprit fermé, son amour dévorant pour Akryl se lisait aisément sur son visage. Quand donc ouvrirait-elle enfin les yeux ? Quand s'apercevrait-elle donc que l'amour inscrit sur le visage du prince s'accompagnait d'un chagrin incommensurable, dont elle ne pouvait certes pas être la cause ? Lika se trompait, et en tant que femme, Jehrane se désolait pour elle. L'être qu'avait véritablement aimé Akryl avait sans doute péri sur Telkugar.
Cependant, la princesse se refusait à perdre espoir. Elle s'accrochait désespérément à l'idée que tout n'était pas encore perdu. Il restait encore une chance d'éviter la guerre. Il restait encore Abdur. Leur roi, quelles que fussent les ambitions d'Akryl.
Ils sentirent pour la première fois l'autre rassemblement humain par une magnifique journée ensoleillée. Il n'avait pas neigé depuis plusieurs jours ; la neige et la glace avaient un peu diminué de volume et de l'eau s'était écoulée dans certaines inégalités du terrain. Cela leur permettait de creuser, boire et se nourrir sans trop se démener et sans avoir à chanter longtemps ; par conséquent, leur humeur était excellente.
Ils marchaient lentement, se réglant sur l'allure humaine ; ainsi, ils ne se laissaient pas exagérément distancer tandis qu'Abdur et les autres les rattrapaient gentiment par la même occasion. Un jour, ils sentirent comme un chatouillement dans leur tête. Au début, ils n'y prirent pas garde ; ce phénomène leur arrivait couramment quand, pour une raison ou pour une autre, la nature se montrait excitée. Mais au fur et à mesure, cela alla en empirant et l'un d'eux finit par accepter de projeter son esprit en avant. Il distingua alors une rumeur fourmillante de pensées et ouvrit des yeux ronds : une deuxième tribu ! Voilà donc ce que s'acharnait à rejoindre le clan d'Elkhor !
Aussitôt, une discussion enflammée divisa le groupe. Ils avaient l'impression d'avoir été bafoués.
- J'ai toujours cru qu'ils recherchaient juste de meilleures terres ! gronda Calb, les yeux étrécis. Mais non ! Depuis tout ce temps, ils filaient rejoindre leurs alliés afin de nous combattre !
Le groupe d'Assiris en était peu à peu venu à tout voir d'un œil belliqueux. Akryl, en particulier, ne jurait plus que par cette version. Il tournait en rond en se mordant les doigts, en jurant toutes sortes d'imprécations, en maudissant sa stupidité de n'avoir pas compris plus tôt.
Quant à Jehrane, elle se tenait coite, mais intérieurement, elle s'affolait. Quand donc son père les rejoindrait-il ? Ne pouvait-il pas se dépêcher un peu ? Et à quel moment son frère et ses amis s'étaient-ils changés en une telle bande de fanatiques ?
Elle ne les reconnaissait plus.
Les Assiris avaient été un peuple pacifique au point de se laisser massacrer par les Ishaks sans opposer la moindre résistance. Maintenant, elle les voyait prêts à livrer une guerre d'extermination sans pitié contre une autre race, sans même avoir engagé de pourparlers, en se basant sur de simples suppositions et quelques escarmouches provoquées par la peur. Certes, ces humains étaient lâches et leurs réactions excessives les rendaient dangereux, mais de là à décider de leur éradication… !
Mais seule, elle ne pouvait rien. Le charisme de son frère l'emportait largement sur le sien, et sa réputation ne cessait de dégringoler. Un mot de travers, et ils n'hésiteraient pas à se retourner contre elle.
- On fait quoi, les gars ? demanda soudain Akryl en se tournant vers sa troupe.
- On attaque ! gronda Seichi en levant son épée d'acier.
L'assertion résonna comme un gong funèbre aux oreilles de Jehrane.
« Non ! pensa-t-elle. Il serait déjà trop tard ?... »
Elle s'aperçut que cinq visages remplis d'animosité venaient de se tourner vers elle. Sa bouche contenait encore l'amertume du « Non ! » qu'elle avait involontairement laissé échapper à voix haute. Avaient-ils lu dans son esprit également ? En espérant que non, elle se ratatina et fit fonctionner ses méninges à toute allure, à la recherche d'une excuse crédible.
- Heu, balbutia-t-elle finalement, si nous passons à l'attaque maintenant, ce sera agir sans l'autorisation d'Abdur… D'autre part, ils sont dix fois plus nombreux que nous, malgré leur fragilité ; si nous perdons, nous nous serons sacrifiés en vain, et nous n'aurons pas même laissé un message pour les nôtres.
Et elle se tut en retenant son souffle. Les autres la fixaient d'un air abasourdi.
- C'est pas idiot, lâcha enfin Edel. Nous ferions mieux d'attendre les autres, en effet.
Jehrane recommença à respirer.
- Et eux ? rugit Akryl en tendant le bras dans la direction des humains. On les laisse rejoindre leurs alliés ?
- Les alliés en questions ne sont pas tellement plus nombreux, remarqua Jehrane en adoptant sa pose la plus dédaigneuse. Si nous sommes préparés, nous les écraserons sans problème.
Son cœur battait la chamade. C'était la première fois qu'elle mentait effrontément en se cachant derrière son esprit hermétiquement cloisonné. Elle avait beau maîtriser parfaitement cette technique, elle se haïssait d'agir de la sorte.
« Peu importe, s'encouragea-t-elle. L'important est de les arrêter, de gagner du temps jusqu'à l'arrivée du roi. Il faut les convaincre de l'attendre. »
Elle pria de toutes ses forces.
- Jehrane a raison, déclara finalement Seichi, celui-là même qui venait de se montrer si enthousiaste. Laissons-les donc grossir leurs rangs ; de toute façon, ils ne peuvent nous résister.
Calb et Edel hochèrent la tête, convaincus à leur tour. Lika regardait Akryl. Il braquait encore sur sa soeur un œil douteux, mais ne trouva aucune faille dans sa barrière mentale ni dans son raisonnement et dut finalement capituler.
- Soit, concéda-t-il à contrecœur. Mais j'aimerais quand même mettre mon père au courant de la situation, maintenant.
- Je m'en occupe, déclara immédiatement Calb.
Jehrane ne put s'empêcher de relever qu'Akryl ne souhaitait pas s'en charger lui-même. Il évitait soigneusement d'ouvrir son esprit, peu importaient les circonstances.
Calb projeta immédiatement sa pensée vers Abdur. Le roi accepta l'échange et moins d'une seconde plus tard, il était au courant de tout. Jehrane avait clairement perçu l'absence de toute arrière-pensée chez Calb ; il était donc fermement convaincu de la justesse de ses actes. De plus, Abdur l'avait également senti et se montrait d'autant plus crédule. C'était plutôt inquiétant… Pourvu qu'il n'adhère pas à leur mentalité ! Jehrane se rassura en se rappelant la bonté de son père, et aussi d'avoir été la préférée ; il l'écouterait certainement, au moins par amour pour elle, et s'il avait des doutes, elle les effacerait. Elle saurait le convaincre. Une fois de plus, elle positiva à l'extrême ; mais intérieurement, sa volonté s'amenuisait, l'espoir se fissurait. Mais elle refusait toujours de croire en sa défaite.
Après avoir reçu le message de son fils, Abdur encouragea son peuple à courir. Il s'inquiétait pour ses enfants et la nouvelle n'avait rien pour le rassurer. Ainsi, ces humains ne voulaient vraiment pas dialoguer. Il avait lui-même constaté leur faiblesse et la dangerosité de leur peur facile. La mort d'Aro l'étreignait encore douloureusement, exactement comme celle de Pelée une décennie plus tôt. Pourtant, il avait voulu croire, lui aussi, à un espoir de paix… Mais ils avaient choisi de blesser Akryl par derrière alors qu'il était allé trouver leur chef, seul en dépit du danger, après avoir appris leur langue. Les humains rejetaient l'entente de toute leur âme, et il ne restait aux Assiris qu'à prendre les armes à leur tour. Ils n'avaient plus le choix.
Apparemment, le groupe d'Akryl avait déjà commencé à en fabriquer. Le métal de cette planète leur obéissait avec joie et facilité, heureuse de rencontrer des êtres capables de les comprendre et de s'occuper d'eux avec respect. Il les appelait « sauveurs ». Le monde entier avait pris fait et cause pour leur camp. Akryl devait sûrement avoir raison en estimant que les autres n'avaient plus rien à faire en ce monde.
Une demi-douzaine de jours suffit à Abdur pour mener son peuple jusqu'à son fils. Il le retrouva avec joie et le serra dans ses bras. Leur douleur commune au moment de la mort d'Aro les avait rapprochés, et il se sentait très fier de lui. Il fut également heureux de revoir Jehrane mais ne comprenait pas pourquoi celle-ci arborait un air si sombre.
En effet, dès l'instant où elle avait aperçu le visage de son père, la jeune princesse avait su sa cause perdue et ses espérances fébriles maintenues par une volonté inflexible avaient volé en éclats. Son père partageait l'avis d'Akryl. Ils étaient tous devenus fous.
Pourtant, elle ne baissa pas les bras. Abdur se montra très chaleureux avec elle et s'inquiéta de sa triste mine au point qu'elle en vint à se demander si elle pouvait encore le faire changer d'avis. En tout cas, elle ne perdait rien à essayer. Elle décida de tenter le coup sans perdre de temps et le soir même, elle toquait à la porte de la tente du roi.
Les Assiris, en effet, avaient appris au cours de leurs déplacements à utiliser pleinement les ressources de cette planète. Et ils avaient décidé de la revitaliser. En se livrant à une étude approfondie de leur environnement, ils en avaient tiré le meilleur. Ils s'étaient alors occupés à chanter, toute la journée durant. Quand ils ne parlaient pas ni ne dormaient, ils chantaient, même en marchant. Et ainsi, les fleurs et les arbres surgissaient sous leurs pas, sains, forts, emplis de vie et d'une immense reconnaissance. Ils laissaient derrière eux d'immenses prés verts, parsemés de points de couleurs vives, où coulaient joyeusement des ruisseaux limpides. De reconnaissance, les arbres leur offraient d'eux-mêmes des abris, en tissant soigneusement leurs branches.
Ainsi, les Assiris logeaient maintenant dans des habitations semblables à celles qu'ils avaient possédées sur Telkugar. Les arbres se montraient protecteurs et prévenants. En concentrant son esprit, Abdur avait remarqué que l'autre tribu humaine se trouvait établie à moins d'une journée de course assirie, même si cela représentait probablement de nombreux jours de marche pour ces lourdauds d'humains. En conséquence de quoi, il avait ordonné de dresser ici un campement principal, où ils pourraient vivre confortable un certain temps. Il doutait qu'ils eussent à se déplacer de sitôt, d'une part car les humains touchaient pratiquement à leur but, d'autre part parce qu'ils étaient de toute façon décidés à en découdre ; or ils n'auraient plus besoin de s'acharner à suivre les humains une fois ces derniers anéantis. Ils avaient donc entrepris de bâtir ici une aire de vie. Quelques heures de chant collectif avaient suffi pour faire renaître plusieurs arbres et de nombreux fourrés. Malgré leur état de grande fragilité, ces derniers avaient tenu à manifester leur reconnaissance en s'empressant de s'entrelacer afin de fournir aux Assiris les abris dont ils avaient besoin.
Quant à Abdur, conformément à son habitude, il avait préféré s'installer un peu à l'écart du reste de la tribu. En tant que roi, il baignait au milieu de ses sujets en permanence et aspirait désespérément à un peu de calme ; c'est pourquoi il avait fini par adopter ce comportement. Jehrane ne s'en étonnait même pas.
Quand son père l'autorisa à entrer, il lui apparut singulièrement fatigué. Comme Akryl, et tous les autres d'ailleurs, il en était arrivé à fermer son esprit en permanence ; il trouvait fort agréable de bénéficier ainsi d'un minimum d'intimité. Lorsqu'il vit sa fille, son visage exprima un tel bonheur que cette dernière reprit brièvement espoir.
Il l'invita à entrer et à s'asseoir en tailleur sur le sol, puis prit place face à elle pour discuter. Avant que la jeune Assirie ait pu ouvrir la bouche, il se pencha vers elle et la serra dans ses bras.
- Jehrane, ma petite Jehrane, soupira-t-il en la berçant comme si elle était encore une petite fille.
Elle se laissa faire. Cette attitude la réconfortait réellement. Comme l'amour de son père avait pu lui manquer au cours de leur séparation !
- J'étais tellement habitué à t'avoir près de moi ! Je ne m'étais pas rendu compte du point auquel ta présence m'était devenue indispensable. Tu m'as manqué, conclut-il, comme en réponse aux pensées de Jehrane.
- Père, je... commença-t-elle, puis elle s'interrompit.
Elle ne savait pas exactement ce qu'elle était venue dire, la façon dont elle devait présenter sa requête. Elle hésitait ; Abdur semblait avoir déjà pris sa décision, comment l'amener à douter de celle-ci ?
- Nous n'avons pas réussi à entamer une discussion avec les étrangers, dit-elle sur un ton d'excuse.
- Je sais, ma petite, répondit Abdur en posant sur elle un regard triste. Akryl m'a rapporté que tu avais fait de ton mieux pour les défendre, allant jusqu'à contester ouvertement ses décisions. C'était bien courageux de ta part de vouloir croire en eux à tout prix, et je t'en félicite. Dommage que leur réponse n'ait pas été à la hauteur de tes attentes.
Ce discours, aimable en apparence, consterna Jehrane. D'une part, Akryl avait parlé à Abdur avant elle. Il lui avait rapporté ses agissements, sans doute sous forme d'accusations virulentes, et avait trouvé une oreille attentive. D'autre part, Abdur venait d'évoquer ses tentatives en parlant au passé, il considérait donc déjà le stade de la réflexion comme terminé. La situation était catastrophique, pourtant Jehrane s'efforça de reprendre son calme et de dénouer son estomac.
- Ils ont peur de nous, poursuivit-elle.
- Il semblerait en effet.
- Cela peut encore changer.
- Non, ma petite. Vous avez déjà tout essayé. Ils ne veulent rien savoir.
- Akryl n'a pas réussi, c'est vrai, mais moi, je peux peut-être encore…
- Ça, ma Jehrane, je te l'interdis formellement. Akryl a été blessé, et c'est un combattant chevronné. Toi, ils te tueront certainement. Je ne veux pas te perdre, ma chérie. Vous comptez tous deux beaucoup pour moi.
Le regard d'Abdur, posé sur elle, était si tendre que Jehrane céda. Elle s'inclina.
- Très bien, père.
- Tu es une fille raisonnable, tu sais ? Je suis fier de toi.
Jehrane le salua une nouvelle fois et sorti, un goût âcre au fond de la bouche.
L'esprit barricadé, elle pleura. Elle se dégoûtait d'avoir renoncé si facilement ; mais elle n'allait pas en rester là, oh non. Son essai de ce soir était un échec, mais elle avait perdu une bataille, pas la guerre. Dès le lendemain, elle repartirait à l'attaque. Elle n'accepterait jamais, jamais, sa défaite.
Jehrane réfléchit toute la journée aux arguments à utiliser pour faire ployer son père. Le soir venu, sa stratégie était en place.
Akryl avait demandé un moment de répit, une certaine période durant laquelle leur peuple prendrait le temps de s'établir et de fabriquer des armes en vue de la bataille prochaine. Peu importait le motif, cela accordait une marge de manœuvre à Jehrane, un laps de temps à utiliser pour encore éviter le pire. Elle ne comprenait pas comment son peuple entier avait pu à ce point dévier du droit chemin, de sa nature même, pour suivre une route aussi révulsante ; mais elle était décidée à les sauver, peu importe le prix.
Le soir venu, donc, elle se contenta de s'asseoir aux pieds d'Abdur. Elle commença par des banalités, lui avoua combien elle était heureuse de l'avoir encore à ses côtés. Elle craignait de le perdre comme ils avaient déjà perdu Pelée. Abdur évoqua effectivement son souvenir avec une certaine émotion. En dépit des années, la mort de son épouse restait une blessure à vif, totalement inapte à cicatriser. Il ne s'en était jamais remis.
Jehrane parla de son amour pour sa mère, et de l'affection de celle-ci non seulement pour ce peuple, mais pour tout ce qui était vivant, autant dire le monde dans son intégralité. Elle aimait même les Ishaks, en tout cas elle était prête à aller vers eux et à les comprendre pour éventuellement leur pardonner et partager leurs vies. À cette affirmation, le regard d'Abdur se voila.
- Mais c'est cette confiance aveugle qui l'a tuée… C'est ce pacifisme qui nous a forcés à abandonner Telkugar…
Jehrane déploya des trésors d'argumentation. Les Ishaks étaient forts et cruels, les humains faibles ; ils ne représentaient donc pas une menace. Tant que les Assiris ne s'en approcheraient pas, ils ne s'en prendraient pas à eux non plus.
Aro ? Mais, c'était un accident, voyons ! Ils avaient tous clairement ressenti la vague de panique du jeune humain, elle leur avait même fait mal tellement elle avait été forte.
Oui, d'accord, un Assiri, jamais n'aurait réagit pareillement. Mais les Assiris sont bien plus forts que les humains, ils l'avaient déjà vérifié. J'insiste, les humains sont faibles. Si nous ne les menaçons pas, ils resteront terrés toute leurs vies dans leurs territoires. Si nous ne leur faisons rien de mal, si nous ne cherchons pas même à leur parler, ils finiront bien par ne plus nous craindre. La paix n'est peut-être pas possible dans l'immédiat ; cela ne signifie pas que l'extermination est nécessaire. La nature assirie refuse la violence par essence, pourquoi vouloir à tout prix en arriver là ?
Lentement, mais sûrement, Jehrane chercha à transmettre ce message à son père, à petites doses.
Le premier jour, elle se contenta d'évoquer ses souvenirs d'enfance, les deux premières années, la vie insouciante passée à courir dans les forêts et les prés, à s'accroupir au bord du lac et à jouer dans l'eau claire, striée de rides.
Le jour d'après, et tous les soirs suivants, elle revint toquer à la porte de son père. Elle s'installait à ses côtés et entamait un récit nostalgique. Un jour, alors qu'elle avait décrit minutieusement la façon dont sa mère avait accueilli les délégations des autres cités assiries en dispensant sans compter la chaleur de son sourire et de ses aimables paroles, elle aperçut en se levant des larmes faire briller les yeux d'Abdur. Elle osa alors croire qu'elle avait gagné.
Bien mal lui en prit. Le lendemain, en entrant chez Abdur, elle croisa Akryl qui en sortait. Le prince belliqueux la fusilla du regard tout en lui adressant un sourire pernicieux qu'elle n'apprécia pas du tout. La peur lui étreignit les côtes.
Elle comprit en voyant le visage défait d'Abdur.
- Père ? Vous vous sentez bien ?
Le roi la regarda. Dans ses pupilles, on lisait un grand trouble, reflet d'un tourment intense. Jehrane se mordit les lèvres. Évidemment, Akryl n'était ni aveugle, ni stupide. Il avait comprit ce qu'elle essayait de faire et avait décidé de la contrer en usant de la même technique.
- Mon frère vous a-t-il parlé ? demanda-t-elle prudemment.
Elle essayait subtilement de se renseigner mais en désespoir de cause : le roi éclata en sanglots. Ses épaules tressautaient silencieusement, ses larmes roulaient sur ses joues. Affolé, il pressa ses mains jointes sur ses yeux mais ne put endiguer le flot incontrôlable.
- Va-t'en, va-t'en ! cria-t-il seulement d'une voix étouffée.
Jehrane ne put rien en tirer de plus. Elle finit par lui obéir et quitta sa demeure, le cœur au bord des lèvres.
Elle ne sut jamais quels arguments son frère avait bien pu utiliser pour le bouleverser autant en une seule journée, mais elle était bien déterminée à ne pas déclarer forfait. Elle revint à la charge, tous les soirs, avec encore plus d'insistance, mais régulièrement, elle voyait Akryl faire de même. Elle ne pouvait pas l'en empêcher.
Elle culpabilisait de faire souffrir son père, elle savait qu'il ne pouvait pas choisir entre son frère et elle : c'était trop lui demander, le mettre face à un dilemme insoluble et déchirant. Elle aurait voulu balayer la souffrance sur sa face, où elle la percevait à défaut de la lire directement dans son esprit. Elle avait beau se haïr de lui faire du mal, elle persistait dans cette voie, « car, se répétait-elle souvent pour s'encourager, il représente malgré tout ma seule chance d'éviter cette guerre stupide, et de sauver à la fois les humains et les Assiris. »
Mais le vieux roi s'approchait du point de rupture, elle ne l'ignorait pas. Il lui aurait été bien plus facile et altruiste de céder, au lieu de s'obstiner au point de détruire un être cher, mais sa conscience lui souffrait qu'elle suivait le chemin juste, que les autres se trompaient mais pas elle. Alors elle refusait d'abandonner. Elle n'hésita pas une seconde à broyer son père entre Akryl et elle. Tout le monde en souffrait, mais à ce stade, les sentiments ne comptaient plus depuis longtemps.
Juste le soir où Abdur, excédé, montra les premiers symptômes de la crise en ordonnant à tous ses sujets de ne plus laisser ni Akryl ni Jehrane s'approcher de lui, sous aucun prétexte, l'incident se produisit.
Tous les Assiris le sentirent avec clarté, comme si une explosion s'était produite. Pas un ne put réprimer un mouvement de surprise, il y en eut même plusieurs pour hurler. Un formidable assaut de violence venait d'éclater avec une soudaineté particulièrement brutale. Des vagues de colère et de haine les submergèrent et frappèrent douloureusement leurs âmes sensibles.
« Que se passe-t-il ? » se demanda Jehrane.
Elle n'était pas la seule à se boucher les oreilles. Certains étaient parvenus à se redresser et se jetaient mutuellement des regards interrogateurs, d'autres restaient courbés en deux, les mains plaquées sur les deux côtés du crâne, en pure perte car les ondes mentales y pénétraient directement.
Instinctivement, Jehrane se mit à la recherche d'Abdur. Elle libéra une parcelle de son esprit pour le localiser, ce qu'elle regretta immédiatement quand la violence déchaînée des hommes lui vrilla la cervelle. Elle gémit. La douleur demeura longtemps après qu'elle eut à nouveau scellé ses pensées, mais au moins, elle était parvenue à le retrouver au milieu de la foule. Elle se hâta vers lui.
- Jehrane… murmura-t-il en la voyant approcher.
C'était un soupir de soulagement, comme un marin tombé à la mer en pousserait en apercevant une bouée de sauvetage. Il lui ouvrit ses bras et elle s'y précipita.
- Jehrane, je t'en supplie ; va voir ce qu'il se passe et mets-y fin. Cette violence nous blesse. Toi qui as conservé pur le pacifisme de l'âme assirie, tu sauras sans doute y mettre un terme.
Elle écarquilla les yeux. Elle s'attendait à tout sauf à ça. Ainsi, son père lui faisait encore confiance à un tel point ! Elle n'avait pas perdu son temps, finalement, en revenant le tourmenter quotidiennement.
- J'y vais, acquiesça-t-elle.
Et elle se mit en route, seule. Comme l'avait souligné Abdur, elle était la seule à avoir sauvegardé l'âme originelle de son peuple, et donc nul autre ne pouvait l'accompagner dans cette mission. Elle se dépêcha, l'esprit compressé par la douleur.
« Je n'ai jamais ressenti pareille souffrance à cause d'ondes mentales. Pas même lors de la guerre contre les Ishaks. »
Elle s'arrêta soudain de courir, interdite.
« Mais oui… les Ishaks débordaient de haine envers nous, ils nous ont livré une guerre d'extermination visant à tous nous éliminer, jusqu'au dernier. Mais jamais leurs ondes mentales ne nous ont fait autant de mal. »
Jehrane reprit sa route mais demeurait plongée dans ses pensées.
« À quoi est due cette différence ? Est-ce parce qu'ils savaient brider leurs pensées ? Parce que notre sensibilité s'est accrue ? Ou alors les humains seraient-ils beaucoup plus sauvages que les Ishaks ?
Non, je ne peux pas le croire. J'ai bien vu leur peur, leur faiblesse, leur besoin immense de sécurité. Ils ne sont pas mauvais par nature comme ces démons d'Ishaks.
Alors pourquoi leurs ondes mentales nous blessent-elles ? Pourquoi ressentons-nous leur frayeur avec autant d'intensité ? L'atmosphère de cette planète amplifierait-elle ce phénomène ?
Alors si cela est possible, comment exclure l'éventualité qu'elle exerce également une influence négative sur nos personnalités ? Sinon, pourquoi aurions-nous tellement changé ?
Au fond, que sommes-nous exactement, et comment faire pour le rester ? Qui sont les humains, et comment vivre avec eux ? Je ne suis même pas sûre que nous ayons une place dans ce monde… Nous sommes une espèce extra-terrestre, venus usurper la place de nos prédécesseurs… Cela est-il juste ? Est-ce juste que nous mourrions, ou qu'ils meurent ?
Non ?
Alors, qu'est-ce qui est juste ? »

Ère de Lika

Les Assiris venaient de remporter une victoire éclatante ; pourtant Lika voyait les prunelles d'Akryl exploser d'une rage terrible. Elle ne comprenait pas pourquoi il se mettait dans un tel état.
Elle parcourut des yeux le champ de bataille. Cette dernière s'était révélée intense mais brève. Les Assiris se trouvaient en supériorité aussi bien numérique que physique. La victoire était acquise. Plus le moindre doute ne subsistait dorénavant : la Terre désirait la domination assirie, ils n'avaient donc aucun scrupule à avoir à s'emparer cette place offerte sur un plateau.
Cette planète mourante et le peuple assiri en voie d'extinction s'était trouvés ; maintenant, tels deux amants en fuite, ils allaient renaître ensemble et s'entraider pour surmonter tous les obstacles. Tout se passerait bien.
Et Akryl n'avait aucune raison de fulminer de colère. Lika le comprenait de moins en moins. Lui, si tendre au début, avait mis de plus en plus de distance entre eux au fil des mois. Plus précisément, il s'était habitué à sa présence, à l'amour qu'elle lui dispensait sans compter, et avait peu à peu cessé de lui répondre. Cela frustrait Lika. Certes, elle le suivrait jusqu'au bout du monde et il le savait, alors pourquoi faire des cachotteries là où une évidence s'imposait ?
N'empêche, ce n'était pas d'un amour comme cela dont elle avait rêvé. Elle repensa aux paroles de Jehrane pendant la bataille. Cette abrutie doublée d'une traîtresse avait tout tenté pour l'arrêter. Quand elle s'était plantée devant Lika et lui avait demandé pour quelle raison exactement elle tenait tant à se battre, Lika, au lieu de lui ânonner les arguments déjà répétés et rebattus par les autres, avait répondu par la plus belle phrase possible : « Pour l'amour d'Akryl ». Elle s'était presque étouffée de rage en voyant Jehrane adopter spontanément une expression mi-figue mi-raisin, à mi-chemin entre la pitié et la moquerie. « Mais lui, il ne t'aime pas ! »
Lika l'avait giflée rageusement, puis était retournée au combat. Elle ne se rappelait même pas comment elles avaient été séparées. Elle se souvenait seulement de l'immense vague de colère qui avait parcouru l'atmosphère et empli de bravoure les cœurs belliqueux des rangs assiris. Jehrane…
Mais oui, bien sûr ! Lika venait de comprendre. La sœur d'Akryl n'était pas réapparue depuis la fin de la bataille. Les Assiris avaient effectivement subi quelques pertes, mais ils avaient déjà ramassé tous les corps et celui de la princesse n'y figurait pas. Elle était donc partie. Personne ne s'en était encore aperçu à part Akryl ; voilà d'où provenait son mécontentement. Maintenant qu'elle en avait identifié la cause, elle osa s'approcher de lui. Au moment où elle esquissait le premier pas, la signification de son geste la frappa brutalement.
« Quand me suis me suis-je mise à l'éviter si j'ignore ce qu'il pense ? se demanda-t-elle. Mon subconscient le craindrait-il ? Mais je l'aime… »
Elle chassa cette pensée. Il lui fallait croire en son fiancé si elle voulait que leur relation perdure.
- Où est-elle ? demanda-t-elle doucement.
- Je ne sais pas, gargouilla-t-il.
Il semblait éprouver de la peine à parler. Lika lui posa la main sur l'épaule et massa tendrement les muscles incroyablement crispés. Au bout de quelques minutes, ceux-ci se détendirent sous ses doigts. Elle se décida à lui passer le bras autour de la taille pour se serrer contre lui. Akryl accepta son contact et le lui rendit en la serrant contre lui. Il lui baisa le front et le lobe de l'oreille, puis le cou.
- Nous nous en occuperons plus tard…
Et il l'entraîna joyeusement vers l'une des tentes qu'ils venaient de conquérir au prix élevé du sang.
Couchée aux côtés d'Akryl, Lika ne dormait pas. Elle préférait contempler béatement les traits paisibles de son fiancé endormi. Elle aurait voulu le voir conserver ce visage heureux même pendant la journée, quand il assurait son devoir nouveau de roi des Assiris, mais savait qu'il se durcirait au réveil. Ma foi, il assurait sa tâche avec un sérieux inébranlable, en accord avec sa fiabilité.
Elle n'y pouvait rien si son compagnon était l'être le plus merveilleux du monde, le meilleur et le plus fort. Elle se pencha pour effleurer sa joue des lèvres ; il ne tressaillit même pas. Elle le contempla encore, pleine d'admiration.
Sachant qu'elle ne se rendormirait pas, elle se décida à repousser ses couvertures et se leva.
Elle le borda soigneusement avant d'enfiler ses vêtements et sortit. En ce moment, l'amour dominait totalement sa vie. Peu importait les insinuations de Jehrane, cette princesse jalouse avec ses airs de martyre éplorée…
Le soleil n'était pas encore levé, mais le ciel commençait déjà à s'éclaircir. Les Assiris avaient dressé un camp rapide à partir des vestiges des habitations humaines. Portés par leur attaque, ils n'avaient pas pris le temps d'examiner le paysage ; aussi Lika erra-t-elle sans but, inattentive aux cadavres disséminés sur le sol, le regard fixé sur l'horizon. Ici, il y avait un lac immense qui s'étendait vers l'est. On voyait la cote opposée, mais sa grande taille n'échappait à personne. Avec la nuit, l'eau avait gelé en surface ; mais les flots restaient agités de remous et de courants intérieurs luttant sans répit avec la couche. Dans l'après-midi, cette dernière fondrait. Même à l'aurore, y poser le pied se révélait dangereux et il convenait de se montrer prudent.
Lika se risqua lentement sur la glace. Ce que les humains ne pouvaient accomplir avec leur lourdeur maladroite se trouvait peut-être à la portée de la souplesse légère des Assiris. Et en effet, elle tint bon.
Lika esquissa un sourire satisfait et revint sur ses pas. Pour la première fois, elle se pencha sur les corps des victimes humaines. Ils reposaient en un tas indistinct, figés. Certains en plusieurs morceaux, d'autres en un seul mais percés de part en part, disloqués d'une façon anormale. Elle n'éprouvait rien à la vue de ces morts.. Elle toucha un bras abandonné ; sa texture glacée et dure lui parut semblable à de la roche. Tout était bien ainsi. Les humains avaient détruit cette planète, ils devaient la rejoindre et se fondre en elle pour se racheter. Telle était la justice, la loi naturelle du monde.
Il restait encore un rassemblement de ces erreurs de la nature. Les Assiris, guidés par Akryl, allaient les corriger et rectifier ainsi leurs vies à tous.
Ces humains n'avaient pas choisi un mauvais endroit en décidant de s'installer au bord du lac. L'eau leur garantissait un abreuvement permanent et donc une vie facile. Les plaines glacées seraient bientôt remplacées par un manteau vert qui ondulerait sous la brise. Les Assiris pouvaient rendre la vie à cet endroit et s'y établir. Mais que faire de leur ancien campement ? Ils n'allaient certainement pas abandonner ces arbres entrelacés ainsi, sans personne pour veiller sur eux : il ne pourrait ni vivre ni prospérer.
- Renvoyons quelques-uns des nôtres sur place pour les remettre dans leur état d'origine, proposa Akryl.
Il se tenait assis au cœur de l'assemblée, réunie à l'heure du zénith afin de décider de la suite des événements.
- Ou alors, on y laisse carrément une partie d'entre nous, dans le but de s'y installer, proposa Lika qui se tenait debout près de lui. Nous fonderions ainsi les prémices de la nouvelle civilisation assirie.
Akryl lui jeta un regard surpris. Pour sa part, l'idée ne l'avait même pas effleuré ; pourtant, il ne pouvait nier son bon sens.
- Oui, approuva-t-il. Une ville là-bas, une autre ici. Et peut-être une troisième sur le futur emplacement de la bataille à venir. En s'organisant soigneusement, il est sûrement possible de déjà construire la nouvelle nation dont nous rêvons. Qu'en pensez-vous, mes amis ?
Aussitôt, un véritable concert d'ovations et d'acclamations en tous genres retentit. Akryl les apaisa par d'amples gestes des bras. Le soutien de son peuple l'enchantait ; un sourire carnassier flottait sur ses lèvres. Curieusement, Lika n'aimait pas ce sourire, mais elle n'aurait su dire en quoi ce dernier la gênait. L'ascension d'Akryl était également sienne, il lui suffisait de se sentir heureuse par et pour lui. Elle s'empara de sa main. La pression qu'elle perçut en retour l'emplit de joie. Elle se faisait du souci pour rien.
- Pour l'instant, nous sommes épuisés, à la fois psychologiquement et physiquement. Inutile de nous presser. Prenons d'abord la peine de développer ces deux premières cités puis, quand le moment sera venu, nous monterons une armée pour exterminer cette vermine humaine une bonne fois pour toute.
Akryl ignorait qu'il venait d'utiliser presque les mêmes termes qu'un certain général ishak, à l'époque où il vivait encore sur Telkugar…
Akryl avait été tout simplement ébloui par Lika. À peine la réunion terminée, il l'entraîna dans une tente et passa le restant de la journée avec elle. Lika le félicita d'avoir pris l'initiative d'accorder à tous une période de repos : ils en avaient bien besoin. Akryl fronça les sourcils en y repensant.
- Je ne sais pas ce qui m'a pris exactement. Je ne pensais pas du tout à ça avant de prononcer ces paroles.
Lika battit des paupières. Effectivement, c'était étrange.
- Enfin, si tu m'approuves, alors c'était sûrement la meilleure chose à faire.
- Oui, probablement…
Et ils balayèrent leurs inquiétudes d'un long baiser.
Le lendemain, lorsque Lika s'éveilla, Akryl avait disparu. Elle sortit pour demander aux autres s'ils l'avaient vu.
- Il est parti aux aurores avec les volontaires pour retourner à l'autre campement, afin de bâtir la ville. Il sera de retour dans trois ou quatre jours.
- Il n'a pas laissé de message pour moi ?
- Non, je ne crois pas. Juste qu'il ne s'attarderait pas.
Lika remercia son interlocuteur et s'éloigna. Elle se sentait vexée : Akryl s'en était allé en la laissant derrière, sans même la prévenir, et cela l'irritait. Elle alla se promener aux environs du lac.
Les cadavres, mêmes gelés, commençait à exhaler une odeur exécrable, et divers prédateurs accouraient pour s'en repaître. Lika avait beau les savoir reconnaissants pour cette source de nourriture providentielle, le spectacle lui souleva le cœur. La vue des corps ne l'avait pas dérangée auparavant, mais là…
Jusqu'à maintenant, Akryl avait occupé toutes ses pensées. Elle lui en voulait, certes, mais lui avait déjà trouvé toutes sortes d'excuses pour lui pardonner son dédain. Il était roi, il avait des responsabilités, une pression énorme pesait sur lui, il n'appartenait pas à elle seule mais à tout son peuple, c'était bien à lui et nul autre de prendre la tête du groupe parti pour développer la première ville, et non, cela ne n'aurait pas pu attendre. Malgré sa frustration, elle ne lui en voulait plus et prenait sur elle pour se calmer.
Elle avait déjà bien marché et se trouvait maintenant en dehors du campement humain. Elle se retourna et jeta un regard d'ensemble. La vue n'avait rien de très reluisant. Le sol rouge, les membres disséminés étaient horribles à voir. L'endroit ne serait probablement pas nettoyé avant plusieurs lunaisons.
Bien sûr, nos chants lui rendront un aspect printanier, mais la souillure du sang ne s'en ira pas. Je ne sais pas à quoi pensait Akryl, mais nous ne pouvons décemment pas nous établir en un lieu pareil. Mieux vaut marcher le long du lac et trouver un meilleur emplacement.
Pour le coup, Lika se sentait mieux car elle avait trouvé quelque chose à faire. Elle souhaitait se rendre utile à son peuple, et envisageait déjà de prendre la tête d'une expédition.
Je suis la compagne d'Akryl, la future reine d'un monde en perdition. Je vais lui demander d'officialiser notre union. En attendant, je dois me montrer digne de lui. Je vais tout faire pour le mériter.
Nayra relâcha sa volonté et immédiatement, son corps éclata en une myriade infinie de particules éparses. Elle grimaça intérieurement. Décidément, elle n'aimerait jamais cela. Elle n'était pas faite pour ce rôle, mais il lui fallait le retenir jusqu'au bout. Quant tout serait terminé, alors pourrait arrêter.
Elle souffla un peu.
Jerik avait fait du bon travail avec Akryl ; le jeune roi, complètement corrompu, était devenu calculateur et intrigant ; il haïssait les humains et œuvrait pour leur extermination ; sa volonté était telle qu'il n'était presque plus possible d'exercer sur lui la moindre influence.
Nayra s'était risquée à lui insuffler l'idée d'accorder deux ou trois lunaisons de repos à son peule ; elle s'était arrêtée là, non seulement parce qu'elle était incapable d'exercer sur lui un contrôle plus avancé, mais aussi et surtout pour ne pas révéler son existence à Jerik.
L'Evoluant choisi par les Trois croyait avoir écarté Destinée. Comme il se trompait ! Nayra s'amusait de sa naïveté car elle était là, elle.
Jerik gardait les yeux fixés sur le trio formé par son frère, la fiancée de ce dernier et Ziaka. Ils se dirigeaient ensemble vers le dernier rassemblement humain, déterminés à empêcher le sang de couler une nouvelle fois. L'Evoluant enrageait de ne pouvoir exécuter aucune action directe ; il avait beau essayer désespérément de les influencer, leur volonté solide, leur lucidité et leur soutien mutuel leur permettait de garder clairement leur objectif à l'esprit. Jerik ne savait pas comment s'y prendre ; cela arrangeait Nayra.
Pendant ce temps, il ne surveillait guère ses Assiris ; tout juste se retournait-il de temps à autre pour vérifier si tout allait bien. Il avait certes manifesté de la surprise en les voyant décider de se reposer avant de repartir en croisade ; puis il avait dû penser que ce n'était pas plus mal ainsi car il était ensuite retourné guetter le trio fauteur de trouble.
En tout cas, ce désintéressement lui laissait le champ libre pour agir sur les Assiris. Elle manœuvrait avec une extrême prudence, car Jerik ne devait surtout pas percevoir les changements opérés artificiellement dans son œuvre.
Elle surveillait sans cesse l'Evoluant durant son travail. Sitôt qu'il commençait à reporter son attention par ici, elle se délitait. S'il la prenait en flagrant délit, tout deviendrait plus difficile mais pour l'instant, sa méthode avait plutôt bien marché.
Elle avait réussi à gagner du temps en donnant d'autres objectifs immédiats aux Assiris. Maintenant, elle allait s'appliquer à suivre les consignes qu'elle avait reçues. Lika était pour cela la candidate idéale. Il suffirait de lui ouvrir les yeux, d'abord sur son amour à sens unique, ensuite sur Akryl, les humains et la Terre. Si elle devenait populaire maintenant, il n'était pas impossible qu'elle se montre bientôt une rivale de poids pour le jeune roi. En tout cas, Nayra ferait tout pour qu'il en fût ainsi.
L'idée de jouer avec les sentiments de sa proie innocente lui déplaisait, mais elle n'avait pas le choix, il fallait bien que quelqu'un le fasse. Le destin ne devait surtout pas dévier de son cours.
Avec un soupir, elle se remit à l'ouvrage.
Fiévreusement, Lika harangua le peuple d'Akryl. Elle leur ouvrit les yeux sur la laideur de cet endroit, sur la nécessité d'en chercher un autre afin d'y mener une existence paisible. Elle expliqua que même plusieurs générations de chant ne suffiraient pas à purifier la souillure du sang versé. Une cité assirie digne de la hauteur de leur peuple ne devait pas être bâtie sur le lieu d'un massacre.
Ce champ resterait vénéré dans la mémoire des générations suivante comme la plaine sacrée d'une glorieuse victoire. Il demeurerait spécial pour l'éternité ; alors inutile d'y rester. Il valait mieux construire leur ville ailleurs.
Elle employa non seulement d'excellents arguments mais mit également dans sa requête une telle passion, un tel dévouement qu'elle souleva les passions et ne tarda pas à être ovationnée comme la reine qu'elle ne tarderait pas à devenir. Elle en fut à la fois surprise et flattée. Elle n'avait jamais douté de la popularité d'Akryl, mais ne pensait absolument pas être elle-même autant appréciée du peuple. Elle se laissa transporter par l'enthousiasme communicatif et ordonna aussitôt le départ.
Lika pénétra dans la tente où Akryl et elle avaient passé ces derniers jours. Elle caressa doucement des pupilles l'emplacement de leurs multiples étreintes et une vague de nostalgie la submergea. Elle s'apprêtait à épouser un roi, un guerrier, un sage. Il fallait qu'elle soit autre chose pour lui qu'un poids mort. Sa résolution se raffermit ; quand sa main se referma sur la poignée de son épée, elle éprouva une grande excitation. Elle se plut à en effleurer le fil. Certes, ce n'était pas du zaral ; le tranchant restait malgré tout on ne peut plus acéré. Elle s'imprégna de la mémoire de l'objet, se délecta du sang auquel il avait goûté.
« Akryl, donne-moi le courage. »
Elle entendit des voix l'appeler.
- J'arrive ! cria-t-elle.
Elle rangea son épée qui claqua dan son fourreau avec un bruit mat et hâta de rejoindre les volontaires pour l'expédition.
Bien sûr, tout le monde aurait voulu participer ; elle prenait quand même la tête d'un groupe responsable de découvrir l'emplacement d'une meilleure aire de vie, mais Lika ne pouvait certes pas se déplacer avec pareil détachement. Elle avait donc sélectionné une dizaine de volontaires, de préférences éveillés depuis le début, en parfaite santé et plutôt sportifs.
Elle les avait envoyés s'apprêter au voyage, préparer leurs armes et chercher d'éventuels autres objets dont ils pensaient avoir peut-être besoin. Quand elle sortit de sa tente et les vit rassemblés devant l'entrée, dans l'attente de ses ordres, son cœur se réchauffa. Son enthousiasme monta encore d'un cran.
Ses lèvres s'abaissèrent en un large sourire. Elle leva son épée comme si elle partait au combat.
- Allons-y ! cria-t-elle.
Un grand chœur d'acclamations lui répondit.
Ils commencèrent par ouvrir leur esprit et capter les divers conseils prodigués par la terre.
La nature avait perçu leur désir de s'établir en un autre lieu et les encourageait dans cette voie : elle souhaitait le meilleur pour ses alliés assiris.
Elle les encouragea à explorer les régions du sud, en leur promettant qu'ils ne seraient pas déçus ; ils se mirent aussitôt en route. Ils couraient en survolant les étendues glacées ; ils échangeaient peu de mots, sinon pour se suggérer d'emprunter telle ou telle direction ; dans l'ensemble cependant, ils ne s'écartèrent guère des rives du lac. Le retour d'Akryl étant prévu pour quatre jours plus tard, ils décidèrent de ne pas pousser leurs recherches dans le sud plus de la moitié de cette période, histoire d'être là pour l'accueillir.
Lorsque le crépuscule tomba pour la seconde fois, ils trouvèrent le lieu idéal. En y pénétrant, Lika fut si soufflée qu'elle s'arrêta net. Sa horde l'imita, éberluée, et ils restèrent longtemps là, osant à peine en croire leurs sens. Certes, au premier abord, visuellement l'endroit n'avait rien de bien différent par rapports aux paysages uniformes qu'ils avaient déjà traversés.
La couche fragile de glace du lac se heurtait à une rive gelée, couverte de neige sur plusieurs mètres. Un peu plus loin se dressait une forêt de piliers rabougris. Mais les lieux dégageaient un immense potentiel.
Leurs chants redonneraient à ce territoire un aspect estival ; sous leurs pieds, la terre morte et glacée cèderait la place à des prés verts et fleuris. Le lac deviendrait accueillant, des poissons s'y ébattraient joyeusement. Les arbres desséchés ressusciteraient, se couvriraient de feuilles ou d'épines ; leurs branches ploieraient sous le poids d'une grande abondance de fruits.
« Ça ressemble à Sal-Atanh. »
La parenté était vraiment troublante : les champs, le lac, la forêt. Elle voyait déjà se dresser le palais somptueux où avait dû grandir son fiancé. Cette vision merveilleuse lui mit les larmes aux yeux.
- Nous avons trouvé, murmura-t-elle seulement, d'une voix très basse, comme si elle craignait de briser une illusion.
Personne ne lui répondit mais elle n'avait pas besoin de se retourner pour savoir qu'ils partageaient avec elle cette magnifique révélation.
Malgré sa victoire toute récente, sa journée et sa nuit avec Lika, Akryl n'avait pas connu un seul instant de repos depuis la fin de la bataille. Il se sentait irrité et nerveux, sa colère ne trouvait aucun exutoire et se retournait contre lui-même, sous forme de cauchemars et de crises de rage qu'il contrôlait difficilement en l'enfouissant en lui-même. Il avait parfois l'impression de partir à la dérive, de se déconnecter lentement de la réalité. Il s'interdisait de se demander ce qui lui arrivait.
Pour s'ancrer au vrai monde et garder intacts ses derniers sentiments, il repensait souvent aux premières années de son enfance, quand la guerre avec les Ishaks n'avait pas encore éclaté. Il se souvenait vaguement d'un bonheur équilibré, d'une terre harmonieuse. De petits animaux bondissaient çà et là, le vent jouant à saute-mouton avec les nuages. Il se souvenait d'un peuple uni et heureux, d'une existence simple, sans souci ni aventure d'aucune sorte. Il souhaitait retrouver un tel monde. Il avait eu la chance de le connaître, contrairement à Jehrane, sa petite sœur, qui n'en gardait probablement pas le moindre souvenir.
…
Voilà, il repensait encore à elle. Rien n'y faisait, il ne parvenait pas à faire comme si elle n'avait tout simplement jamais existé. Il ne comprenait pas pourquoi Jehrane les avait abandonnés ainsi, les trahissant de la pire manière qui soit.
Depuis qu'ils avaient débarqué sur cette planète, elle n'avait eu de cesse de s'opposer à lui, de contester ouvertement toutes ses décisions. Elle avait tenté de dissuader Abdur de prendre les armes contre les humains ; finalement, elle l'avait forcé à supprimer son propre père pour prendre sa place et guider son peuple dans le droit chemin. S'ils éliminaient tous leurs obstacles, les Assiris pouvaient sûrement bâtir ici un lieu de vie idéal.
Pourquoi Jehrane refusait-elle d'ouvrir les yeux ?
Il se rappela de son bonheur le jour où elle était née. C'était une Assirie qui aimait la vie et les gens ; sa timidité l'empêchait de l'exprimer excessivement mais cela se voyait à son regard, à ses yeux brillants comme les étoiles.
Maintenant, elle s'opposait à lui, n'avait pas même hésité à s'allier à leurs ennemis. Il l'avait senti dans son esprit, lors de leur contact, le jour de son départ. Elle ne reviendrait pas et cette trahison le tourmentait.
« Pourquoi, se répétait-il tout le temps, pourquoi ? »
Au moins, il avait réussi à protéger les autres de ces idées néfastes. Il n'avait pas pu sauver son père, mais malgré sa tristesse, il devait continuer à aller de l'avant. Seule Jehrane lui barrait encore la route et il ne voyait aucune autre alternative que celle de l'abattre elle aussi.
Son rêve de gouverner avec sa petite sœur à ses côtés ne se réaliserait pas. Mais il épouserait Lika et elle ferait une excellente souveraine, il n'en doutait pas. Sa force de caractère ne cessait de le surprendre. Elle serait, par exemple, tout à fait capable, s'il disparaissait…
D'un seul coup, le souffle lui manqua Un doute terrible venait de lui traverser l'esprit. Il le repoussa, agacé et conscient de virer à une paranoïa inquiétante.
« Impossible… Impossible ! Lika m'aime, elle est digne de confiance… Parfaitement digne de confiance… »
Akryl décida de serrer les dents de ne montrer son trouble à personne. Cette fois, il était conscient que le problème venait de lui. Sa méfiance excessive l'effrayait lui-même. Un mauvais pressentiment le pressait de rentrer immédiatement au second campement.
« Mais non ! se morigénait-il. Je n'ai encore rien accompli ici !... »
Il aboya un ordre à un Assiri qui sursauta et s'exécuta immédiatement. Malgré ses efforts pour se contenir, son humeur exécrable dégoulinait hors de lui.
« Bon sang… Mais qui suis-je donc ? » rugit-il intérieurement en se retournant sa propre colère.
Il décida de se secouer et de mettre la main à la pâte pour aider les autres à s'installer confortablement.
Ils étaient arrivés la veille au soir après avoir couru tout le jour durant. Les lieux étaient restés dans le même état que lorsqu'ils l'avaient quitté pour livrer bataille, quelques jours plus tôt seulement.
« J'ai pourtant l'impression que ça fait une éternité. »
Les arbres avaient manifesté une grande joie à leur retour, puis des ondes d'étonnement les avaient effleurés quand ils avaient constaté le faible nombre de ceux ramenés par Akryl. Il y avait là un peu moins d'un tiers de la population d'autrefois.
Akryl, en parfait intermédiaire, leur avait patiemment expliqué la situation. Les Assiris souhaitaient fonder au moins deux villes, trois si possible. Ceux qui étaient revenus aujourd'hui créeraient la première d'entre elles, et avaient déjà commencé à la développer. Par la suite, ils poursuivraient leur voyage pour livrer une dernière bataille et asseoir définitivement l'établissement des Assiris sur cette planète.
Oui, effectivement, il y avait trop de maisons pour le moment. Il faudrait en défaire quelques-unes, mais ils n'avaient pas à s'en faire pour ça, les Assiris s'occuperaient de leur en donner la force avec leurs chants.
Auparavant, il fallait s'occuper de trier les effets personnels fabriqués et abandonnés à la faveur de la guerre. Certains devaient être répartis dans les logements choisis par leur propriétaire, les autres devraient être ramenés par Akryl ou d'autres à l'autre campement pour les rendre à qui de droit.
Après avoir ainsi communiqué avec la nature, le groupe avait commencé à s'activer. Mine de rien, la tâche prenait du temps. Akryl avait prévu deux jours pour aider aux installations mais sa nervosité ne faisait que croître et le rendait désagréable et maladroit. Il ne comprenait pourtant pas ce qu'il craignait à ce point. Il avait laissé Lika là-bas, et il ne doutait absolument pas de ses capacités à diriger le peuple.
Il tenta vainement de cesser d'y penser mais son angoisse ne diminua pas.
Le soir, il prit finalement sa décision. Les travaux avançaient très bien, aussi nomma-t-il un Assiri au hasard comme responsable de cette région et lui laissa des directives avant de se retirer dans sa cabane. Dès le lendemain, il reviendrait au bord du lac, en courant comme un dératé.
Lika n'avait pas besoin de pousser plus loin l'exploration. Elle ne trouverait pas mieux que cet endroit pour y installer son Akryl. Ce soir-là, elle ne résista pas à la tentation d'allumer un feu pour y faire cuire une soupe communautaire ; heureusement, quelqu'un avait pensé à apporter un récipient en métal. L'apport de nourriture réchauffa leur estomac et ils se sentirent incroyablement bien, en harmonie avec leur environnement. Les Assiris mangeaient très peu, beaucoup moins que les humains en tout cas. Ils pouvaient traverser de longues périodes sans autre consommation que la lumière du soleil, et une simple gorgée d'eau suffisait à les restaurer pour plusieurs jours. Ce dîner-là sonna un peu comme un caprice, une fête pour savourer une hypothétique victoire. Ils avaient découvert un lieu où passer le restant de leurs jours. Akryl viendrait ici, cela ne faisait aucun doute, et ils seraient les héros ayant découvert ce magnifique endroit. D'autres s'établiraient sur les lieux de la bataille à venir, ou tout près ; ils se reproduiraient et se multiplieraient et d'ici une poignée de génération, une véritable population mondiale d'Assiri vaquerait çà et là, aux petits soins avec la terre et les plantes.
Cette perspective faisait naître des sourires de fierté sur leurs visages. Sils avaient été chassés de chez eux par les Ishaks, ici, on se souviendrait d'eux comme les sauveurs d'une planète en perdition.
Ils dormirent à même le sol, serrés les uns contre les autres, rapprochés par cette complicité nouvelle. Le lendemain, ils reprendraient le chemin du campement. Ils ne doutèrent pas une seconde d'être accueillis comme de véritables héros.
Le jour suivant, tout en galopant, Lika fit beaucoup d'efforts pour graver dans sa mémoire les noms et les visages de ceux qui l'avaient accompagnée dans cette quête. Meri, Liru, Aneth, Majena, Tarkan, Cefiana, Hyrès, Batiala, Selvir, Keffur.
Elle ne les avait pas connus sur Telkugar ; ses proches à elle avaient tous péri à Sal-Atanh. Entre eux, ils avaient dû tous se connaître autrefois, et pourtant ils se comportaient les uns envers les autres comme des étrangers. On aurait juré qu'ils venaient de se rencontrer. Elle tenta de repenser à sa famille, et se rendit compte que si elle se souvenait de parents, de frères et de sœurs, elle était en revanche incapable de se remémorer leurs noms et leurs visages. Elle ne se souvenait pas non plus de ses amis d'avant la formation de la troupe d'Akryl. En fait, elle avait oublié de nombreuses choses de son ancienne vie, comme si le voyage inter-planétaire avait altéré ses souvenirs d'une façon ou d'une autre. Et le pire était que cela la laissait totalement indifférente. Elle ne souhaitait pas repenser au passé, ni se plaindre de ce qu'elle avait perdu. Elle préférait l'oubli, tellement plus reposant. Cependant, elle se rendait bien compte qu'en agissant ainsi, elle se perdait elle-même. Ses compagnons actuels devaient certainement partager cet état de fait.
Elle les lorgna discrètement. Ils avançaient tous d'un air résolu, l'air heureux. Ils bouillonnaient d'impatience d'apprendre la nouvelle à leurs pairs. Ils étaient tout entiers tournés vers l'avenir et ne songeaient absolument pas à hier, c'était inscrit sur chacun de leurs traits.
Lika se sentait extraordinairement bien elle aussi. Après tout, l'important était de forger de forger de nouveaux souvenirs, même s'il convenait de ne pas perdre les anciens. Elle allait faire de son mieux pour soutenir Akryl, et apprendre à connaître chacun des membres de son peuple… à commencer par ses compagnons.
Dans leur enthousiasme, ils continuèrent à courir même une fois la nuit tombée. Une joie infinie les transportait et les poussait à user de toutes leurs forces. Ils n'échangèrent pas une parole durant ce temps. Quand l'aube commença à poindre, ils se mirent toutefois à tituber de fatigue et d'un commun accord, ils cessèrent là leur course et s'affalèrent sur le sol où ils s'endormirent comme des masses.
Quand Lika ouvrit les yeux, elle constata d'abord que le soleil avait déjà passé son zénith. Elle avait dormi toute la matinée. Puis elle vit les autres déjà levés : elle était la dernière à s'éveiller. Ses compagnons flânaient dans les environs, ils rêvassaient, chantonnaient doucement ou discutaient.
Cefiana avait entamé un véritable récital ; à chacun de ses mots, un morceau de glace se changeait en eau. À elle seule, elle avait déjà refleuri une bonne partie des environs. Bien sûr, il allait encore falloir du travail pour rendre au territoire sa prospérité d'autrefois, mais ces premiers résultats étaient encourageants. Lika se leva. Immédiatement, les autres s'attroupèrent autour d'elle, avec une telle promptitude qu'elle rougit.
- Bonjour, Lika ! Alors, tu as bien dormi ?
- Oui, je vous remercie.
Elle les regarda, tous, l'un après l'autre. Aucun d'eux ne cilla, mais ils lui adressèrent des sourires emplis de chaleur. Ils semblaient hésiter, comme s'ils attendaient quelque chose d'elle. Elle patienta poliment, mais comme personne ne pipait mot, elle finit par prendre elle-même les devants.
- Oui ?
Elle appuya sa question d'un haussement de sourcil. À tout hasard, elle fixa son regard sur Hyrès. Elle l'avait aperçu au milieu du groupe plongé dans une conversation, un peu plus tôt. L'Assiri s'empourpra et bafouilla une phrase inintelligible.
- Pardon ? fit-elle, surprise.
Il prit une profonde inspiration et répéta, d'une voix claire cette fois :
- Nous sommes en avance par rapport à nos prévisions. Les autres ne sont plus qu'à trois ou quatre heures de course, maintenant. Et donc, nous avons du temps devant nous, nous sommes-nous dit. Il n'y a pas besoin de les rejoindre immédiatement. Certes, nous sommes tous impatients de partager la nouvelle avec notre bon roi, mais on a un peu réfléchi et bref…
Il recommençait à s'emmêler les pinceaux, mais Lika voyait de mieux en mieux où il voulait en venir.
- Vous savez, personne ici ne se rappelle très bien de notre vieille patrie. On a un même un peu l'impression qu'on vient de faire connaissance (tiens, ils l'avaient donc remarqué aussi ?). Et donc, nous pourrions profiter du fait d'être actuellement en petit comité, là, comme ça, peut-être pensions-nous, ça pourrait être une bonne idée d'en profiter et de prendre un peu de bon temps… et comme ça…
- Discuter pour faire connaissance une nouvelle fois, traduisit Lika sans hésiter.
Elle rayonnait. Ils avaient lu dans ses pensées, ou quoi ? En tout cas, elle était partante, et comment !
Ils s'assirent donc en cercle et s'écoutèrent les uns les autres.
Ce fut un après-midi magique. Ils partagèrent chacun leurs souvenirs restants avec ses auditeurs. L'un d'eux parlait et les autres imprimaient ses paroles dans leur mémoire. Le passé avait beau être douloureux, il était précieux ; un savoir important s'y trouvait. Les oublier reviendrait à réitérer des erreurs dont les conséquences se révéleraient peut-être tragiques. Il fallait tout faire pour éviter d'en arriver là.
Lika se sentait en harmonie avec les membres de son groupe. Elle avait l'impression de baigner dans une douce musique : elle était une note et fondait avec eux une mélopée enivrante. Chacun de leurs mots la transportait dans un univers à part, empreint de nostalgie et de douleur mais aussi de tendresse.
Hyrès avait perdu son père lorsque l'attaque des Ishaks s'était abattue sur Sal-Atanh ; celui-ci était allé rendre visite à des amis et avait péri lors du premier assaut. Il ne se rappelait pas de nombre exact de ses frères et sœurs, mais la douceur de leur évocation ne lui laissait aucun doute quant à l'amour qui devait les unir.
Cefiana avait toujours aimé chanter. Elle ne le faisait pas seulement pour prier les éléments de lui rendre service, mais aussi pour son propre plaisir. Parfois, la nature profitait quand même de l'énergie de sa voix pour croître à sont insu, et lui faisait des petits cadeaux par la même occasion. Elle les recevait toujours avec un plaisir constamment renouvelé ; du coup, elle portait sur elle une ribambelle de bijoux naturels : des bracelets en écorce, des colliers de fleurs séchées,… Cefiana était sans doute la plus voyante des Assiris.
Et ainsi de suite, pour chaque membre de l'assemblée…
Ils évoquèrent également leurs souvenirs communs, la beauté de leurs terres avant la construction des murailles. La cité revivait dans leurs bouches, de même que leurs jeux d'enfants et leurs passe-temps d'adultes. Ils se remémorent également l'angoisse insupportable de cette décennie de guerre. En même temps, cela leur fit prendre conscience du bien-être incroyable de leur nouvelle vie.
Et cette dernière ne faisait que commencer, leur promettant déjà une renaissance prospère. Ils allaient rendre la vie à cette planète, et grandir avec elle.
Ils suivraient Akryl, leur roi, le futur époux de Lika.
Et soudain, ils virent que le crépuscule ne tarderait plus. Ils avaient bien assez parlé ; ils se relevèrent et étirèrent leurs membres engourdis avant de reprendre la route. Ils baignaient dans la béatitude, incroyablement en paix avec eux-mêmes. Pourtant, ils n'avaient fait que découvrir le lieu idéal pour bâtir leur future ville, mais ils éprouvaient l'impression d'avoir rempli la plus sacrée des missions. Ce soir-là, ils ne coururent pas, ils volèrent et leurs esprits touchaient le firmament des cieux. Dans leur hâte, ils accélérèrent encore l'allure quand les premières habitations apparurent à l'horizon, d'abord sous forme de points noirs, puis de carrés dont la forme se précisait chaque seconde davantage. Leurs cœurs, trop emplis de joie, allaient éclater s'ils continuaient de se gonfler ainsi de bonheur.
Ils surgirent comme des boulets en pleine assemblée. Ils ne se demandèrent même pas pourquoi le peuple s'était réuni ainsi ; l'importance de leur nouvelle balayait n'importe quelle situation.
Lika ne sentit même pas que quelque chose clochait. Une réjouissance encore plus grande venait de la frapper : Akryl était de retour ! Avait-il donc avorté ses projets ? Était-il revenu pour elle ?
Lika, se précipita vers lui, le visage resplendissant… et sa tête explosa.
…
Mal. Douleur et souffrance. Que venait-il de se passer ? Lika voulut se ressaisir mais en vain. Un bourdonnement intense l'empêchait de rassembler ses idées. Il faisait noir et elle souffrait. Elle ne comprenait rien. Rien du tout.
Pourquoi, comment ?
Avec une peine immense, elle releva les paupières. Une forme se tenait debout devant elle, floue, mais elle distinguait ses bras qui gesticulaient. Elle porta la main à sa joue blessée ; dès qu'elle la toucha, une douleur fulgurante la transperça, et brusquement le silence prit fin.
Le son se fraya un chemin jusqu'à ses tympans sonnés et éclata dans sa tête en poussant un rugissement féroce. Elle-même ne put retenir un gémissement. La douleur lui était apparue comme un brouillard inextinguible, flottant, où elle ne percevait même plus son propre corps. À présent, elle avait atrocement conscience du côté gauche de sa tête, qui irradiait tout le long de son corps. La blessure devait être sérieuse.
Sa vision commençait également à redevenir nette, mais elle fluctuait par vagues. Elle parvint cependant à reconnaître Akryl. Son Akryl paraissait furieux, mais elle n'en saisissait pas la raison. Elle lui apportait pourtant une bonne nouvelle…
Bien sûr, elle entendait ses cris, ses invectives, mais leur sens glissait sur elle et lui demeurait obscur. Au fond, elle se sentait bien dans les ténèbres. Refusant de comprendre la situation, refusant d'entendre les hurlements furieux de son bien-aimé, elle retourna se blottir dans l'inconscience.

Ère de Nayra

Ziaka n'avait encore jamais connu de sommeil si agréable et profond. Ses pertes de connaissance s'étaient toujours accompagnées de rêves agités, et ses réveils lui paraissaient lourds. Cette fois, elle avait ressenti apaisement hors normes, et son corps lui semblait étonnamment reposé. Presque aussitôt, elle poussa une exclamation étouffée. Elle ne pouvait pas bouger les bras. On les lui avait ligotés dans le dos. Elle se trouvait couchée sous un igloo bâti à la va-vite, collée contre Elkhor. Le chef lui faisait face, recroquevillé sur lui-même dans une position guère plus glorieuse. Elle écarquilla les yeux. Mais quelle était cette histoire ? Elle tenta de remuer mais perçut une traction sur ses poignets. Elle tâta à l'aveugle avec ses doigts : la corde qui la retenait semblait avoir été prise dans la neige lors de la construction de l'igloo, et maintenant la glace l'empêchait de se dégager. Elle était retenue prisonnière et ne savait même pas pourquoi.
Il avait dû se passer quelque chose de grave durant son sommeil. D'ailleurs, elle n'aurait même pas dû dormir. Elle se rappelait avoir suivi Elkhor à l'écart du clan et…
À ce souvenir, ses joues s'enflammèrent. Le chef lui avait fait une déclaration d'amour, mais par la suite ils avaient été interrompus par des cris. Alors qu'ils revenaient en toute hâte, elle s'était sentie mal et s'était effondrée. Sa mémoire s'arrêtait là.
Elle était habituée aux trous noirs mais cette fois, le fossé était particulièrement large. Elle ne comprenait rien à rien.
- Elkhor, appela-t-elle, Elkhor !
Il ne réagissait pas. Elle s'arrangea pour se rapprocher de lui en se tortillant et réussit à lui porter un coup de tête au front.
- Elkhor ! répéta-t-elle, plus fort.
Il poussa un grognement, comme s'il souffrait beaucoup. Quand il releva les paupières, Ziaka ne put retenir un mouvement de recul : ses yeux étaient injectés de sang, veinés de petits traits rouges, et ses pupilles dilatées.
- Je dois réagir, gémit-il. Je dois… non… Je veux vivre… Vivre… Je… Ziaka, ma Ziaka…
- Elkhor ? murmura la jeune femme, incrédule et inquiète. Il la regardait sans la voir, parlait sans s'adresser à elle. Il éructait un charabia incohérent.
- Elkhor ! cria-t-elle presque, effrayée.
La brutalité de sa voix le ramena d'un coup à la réalité. Ses iris cessèrent de fixer un point lointain ; il donna l'impression d'enfin la remarquer.
- Ziaka, souffla-t-il, mais cette fois, le soulagement et la tendresse imprégnaient sa voix.
Ziaka mima un sourire. Elle était heureuse qu'il fût redevenu lui-même.
- Elkhor, tu peux m'expliquer ?…
Un voile désespéré et silencieux suivit sa question, mais elle sut alors qu'elle ne s'était pas trompée : un événement très grave s'était effectivement produit. Une tragédie. Son ami ne parlait toujours pas ; apparemment, il ne savait pas très bien par où commencer.
- Pourquoi sommes-nous attachés ? demanda-t-elle pour l'aider.
Il ne répondit pas tout de suite. L'hébétude le possédait tout entier ; il lâcha des sons, mais Ziaka n'y distingua aucun mot. Elkhor dut s'en rendre compte car il eut l'air de faire un gros effort. Sa voix résonnait bizarrement, comme si elle sortait péniblement d'une excavation éboulée.
- Le peuple… il…
Nouvelle interruption. Ziaka restait perplexe. Elkhor ne devait vraiment pas aller bien et elle n'avait toujours aucune idée de la situation actuelle. Une inquiétude sourde montait en elle. Elle se préparait au pire, mais n'avait aucune idée de la forme adoptée par celui-ci. Soudain, une idée traversa sa tête.
- C'est Nayra et Ryulûn ?
Avaient-ils eu un accident ? Ou alors… une attaque des Assiris ? Elkhor nia d'un signe de la tête.
- Ils vont bien, eux. Enfin, j'espère. Heureusement que Sarel est partie avec eux, la pauvre petite…
- Alors, c'est ici ? Je ne comprends pas… Le peuple est à tes pieds, comment se fait-il que nous soyons ligotés ?
Elkhor voulut répondre mais n'y parvint pas. Sa gorge se serra et il éclata brusquement en sanglots. Ziaka, atterrée, regarda les larmes couler de côté sur son visage, pour glisser sur le sol où elles gelaient instantanément. Il ne pouvait même pas s'essuyer. Elle se tortilla pour le toucher et du mieux qu'elle put, lui lécha les joues de ses lèvres.
- Calme-toi. Raconte-moi tout depuis le début, s'il-te-plaît.
Et Elkhor entama un récit étranglé et haché. Il raconta le meurtre commis au sein même du clan, et comment Ziaka en avait été immédiatement inculpée, alors même qu'elle se trouvait avec lui et dans une position… dénuée de tout soupçon. Ses arguments n'y avaient rien fait, la haine engendrée par la peur de la magie était trop forte, plus forte en tout cas que le respect de la loi plaçant Elkhor au statut de chef suprême. Il narra comment le ton n'avait cessé de monter entre ses partisans et ses ennemis, pour finalement aboutir à l'éclatement d'une guerre interne.
Effarée, Ziaka ne parvenait pas en croire ses oreilles. La moitié de la tribu, anéantie ? « Il y a de la Puissance là-dessous ! » songea-t-elle avec rage, furieuse de son imprudence et frustrée de ne pouvoir partager sa colère avec Elkhor. Elle ne s'attendait pas à un coup pareil. À force de vivre parmi les humains, elle avait fini par adopter leurs soucis futiles et oublier sa mission initiale ; et maintenant, tous pâtissaient de sa faiblesse.
Elle se demanda dans quel but elle avait agi jusqu'ici. Rassembler les humains pour constituer une armée forte et vaincre les Assiris ? En y réfléchissant, c'était un plan sacrément foireux. Elle s'était endormie sur ses lauriers, laissée submerger par ses sentiments pour Elkhor, et en quelques heures, ses adversaires avaient pris le dessus. L'humanité était perdue. C'était une certitude et pourtant, elle ne parvenait pas à désespérer. Elle ne pouvait pas croire que son compagnon et elle-même seraient exécutés sitôt arrivés au rassemblement. Il allait se passer quelque chose, forcément.
- Ne nous décourageons pas, dit-elle.
Mais elle ne croyait pas vraiment en ses paroles. Elkhor secoua la tête : lui non plus n'attendait plus rien de l'avenir.
- Je voulais te faire un cadeau.
- Ah oui ? Quoi donc ?
- Un ruban. Je rêvais du jour où je le glisserais dans tes cheveux, mais hélas, je n'ai pas su saisir l'occasion et maintenant mes poings sont liés. Je ne pourrai sans doute pas te l'offrir. Il se trouve actuellement dans une poche intérieure de ma tunique. J'espère que tu pourras au moins le voir avant de mourir.
Elle lui ferma la bouche d'un baiser.
- Arrête. Ne dis pas de telles choses. Nous ne mourrons pas.
Une fois de plus, ses paroles tombèrent à plat.
Ils aperçurent d'abord de minuscules points noirs à l'horizon, puis de petites silhouettes en mouvement. Leur fébrilité commune monta d'un cran. Ça y était ! Ils allaient rencontrer d'autres humains ! Quel accueil allait-on leur réserver ? Leur excitation était à son comble mais retomba bien vite.
Quelque chose clochait. Lorsqu'on les aperçut, des cris s'élevèrent, les laissant interdits.
- Ils nous craignent, comprit Nayra.
Ils poursuivirent pourtant leur marche. Devant eux, les silhouettes couraient en tous sens comme des guêpes affolées. Soudain, des projectiles volèrent vers eux.
- Aïe ! cria Nayra quand un caillou lui ouvrit la lèvre.
Ryulûn bondit sur elle et la serra sous son bras en un geste protecteur ; dans le même temps, il tendit son autre bras pour ramener Sarel contre lui. Ils revinrent sur leurs pas pour se mettre hors de portée.
- Qu'est-ce qui leur prend ? grommela Ryulûn en essuyant le sang sur le menton de sa sœur. Je comprends qu'on puisse ne pas être les bienvenus, mais de là à nous accueillir de cette façon !
Nayra sonda rapidement les environs avec son pouvoir. Ryulûn connecta son esprit au sien, et c'est ainsi qu'ils comprirent exactement au même moment. Ils échangèrent un regard atterré.
- Mais… balbutia Ryulûn, c'est affreux !
- Les Assiris… souffla Nayra, on aurait dû s'en douter ! C'était trop louche qu'on ne les ait même pas aperçus sur le chemin !
- Et maintenant, que fait-on ?
- Ils n'ont pas du voir d'étrangers depuis des générations… Il faut leur faire comprendre que nous venons en amis !
- Mais comment ? Si on ne peut même pas approcher…
- Eh bien… voyons voir… On pourrait y retourner, mais en marchant lentement, les bras levés et les paumes ouvertes.
- Ils verront ainsi que nous sommes désarmés. C'est une bonne idée, oui, mais elle est dangereuse.
- De toute façon, one ne peut pas rester plantés là à ne rien faire ! Il faut prendre le risque !
- Mais… Et Sarel ?
Nayra se mordit les lèvres. Elle avait complètement oublié la présence de la fillette. Pouvaient-ils permettre à une enfant de courir un tel danger ? Celle-ci semblait également déconnectée de la réalité : elle ne réagit même pas à l'appel de son prénom. Nayra lui jeta un œil agacé, énervée que Ryulûn revienne sans cesse à elle, et encore plus énervée par le fait que cette fois-ci, il avait raison. Elle baissa les yeux et sursauta.
Sarel se tenait droite, immobile, les yeux dilatés. Elle fixait l'horizon devant elle, mais Nayra savait qu'elle ne le regardait pas. Tous sens aux aguets, elle sondait les parages avec son esprit, tout comme Nayra, mais elle paraissait voir bien plus loin. Son visage affichait une expression horrifiée, bien plus horrifiée que le simple effet de l'attaque des Assiris sur l'autre rassemblement. Nayra la toucha et avec surprise, la sentit tendue non seulement en avant, mais aussi en arrière, vers Elkhor et les autres. Le contact dura une fraction de seconde ; sitôt constaté l'intrusion de Nayra en elle, Sarel se referma brusquement et la chassa brutalement. Lorsqu'elle se tourna vers la grande magicienne, elle ne dissimulait plus son rictus de colère, tout-puissant, ni son expression froide et manipulatrice.
Nayra recula de plusieurs pas, apeurée. Elle avait toujours soupçonné Sarel de ne pas être juste une petite fille, mais l'ampleur de sa découverte l'épouvantait.
Nayra avait été la magicienne la plus puissante depuis plusieurs générations ; mais jamais elle n'aurait pu accomplir ce qu'elle venait de surprendre chez cette… inconnue : tendre son esprit dans deux directions à la fois. Elle tomba à genoux, terrifiée. La volonté de Sarel fondit sur elle comme un rapace sur sa proie et la paralysa totalement. Elle se retrouva même coupée de Ryulûn.
Le garçon observait sa sœur d'un air surpris ; il ne se rendait absolument pas compte du drame qui se jouait. « Tais-toi ! » entendit Nayra. La voix résonnait dans son corps avec une force prodigieuse. Destinée était une puissance incommensurablement supérieure à la sienne. Nayra comprit que leur seule communication mentale risquait de lui faire perdre la raison, aussi se soumit-elle sans discuter. Elle ne tenta rien non plus pour prévenir Ryulûn ; de toute façon, il ne disposait d'aucun vrai pouvoir et ne lui serait d'aucune aide ; à cet instant, elle mesura pleinement la distance qui les séparait.
Ils s'étaient crus proches au point de former un cœur unique. Ils s'étaient trompés. Leur différence les distinguait l'un de l'autre ; elle avait été malheureuse de le comprendre petit à petit, mais pour Ryulûn, ce serait un véritable choc.
Étrange. En cet instant où Destinée se tenait prête à la broyer entre ses serres, Nayra songeait à son frère avec amertume. Il ne l'aiderait pas. Ce n'était pas de sa faute : il n'en était tout simplement pas capable. Elle avait toujours été seule, même quand elle se berçait de l'illusion de sa compagnie. Et d'une certaine façon, elle l'avait toujours su. Elle regrettait seulement de s'être ainsi servie de lui. « J'espère qu'il me pardonnera. »
Destinée surveillait le fil de ses pensées et l'approuvait. Quand elle fut certaine que Nayra ne tenterait rien de préjudiciable, elle relâcha lentement son étreinte. « Tiens-toi prête, dit-elle avant de la libérer entièrement, je risque d'avoir besoin de toi plus tôt que prévu. »
Nayra tomba sur le sol, pantelante. Ryulûn se précipita vers elle en lui demandant comment elle se sentait ; elle le repoussa. Quand elle se releva, elle croisa les pupilles de Sarel et trembla devant la lueur terrifiante qui les illuminait. Elle hocha la tête ; la prétendue fillette répondit à son geste. Bien. Leur accord était scellé. Nayra n'avait pas encore besoin de comprendre le reste.
En fait, Destinée était complètement paniquée. Et zut et zut et zut. L'Evoluant choisi par les Trois, ce Jerik, était moins empoté qu'elle ne l'avait cru au premier abord. Il avait su jouer un rôle, se faire discret, voire malhabile, de façon à la tromper, elle, l'Ultime Puissance ! Il l'avait prise à revers.
Si ça se trouvait, c'était lui qui avait suggéré à Elkhor l'inquiétude légitime d'une guerre avec l'autre rassemblement. Elle y avait vu une tentative de neutralisation des jumeaux, les principaux éléments protecteurs de la tribu, et avait tenu à les accompagner pour les protéger, eux. Elle avait cru que leur nombre mettait le clan en sûreté. Hélas, c'était une manœuvre de diversion et elle était tombée dans le piège la tête la première.
Jerik n'avait pas voulu éloigner les jumeaux, mais elle, Destinée ; ainsi, plus rien ne sauvegardait la tribu d'elle-même. Et maintenant, le mal était fait. L'autodestruction avait frappé, Jerik gagnait la bataille.
La tournure des événements mettait ses plans en péril. Le déséquilibre menaçait la Dimension. Le Destin avait dévié de son cours.
Au petit matin, on libéra Elkhor et Ziaka en brisant la paroi où étaient ancrés leurs liens. Elkhor n'opposa aucune résistance ; la tête baissée, le regard éteint, il se laissa emmener comme un animal dégoûtant dont on traîne la laisse. Ziaka commença par se montrer choquée, à la fois par l'abattement de son ami et la rudesse de ses anciens sujets, mais leurs expressions haineuses la dissuadèrent bien vite d'opposer la moindre désobéissance. Le grand jour lui révéla l'ampleur des dégâts : le groupe se réduisait maintenant à une quarantaine de personnes au plus. Bien des visages connus n'en faisaient plus partie ; elle eut la douleur de constater qu'Amoï et Bento étaient au nombre des disparus. Comment annoncer la nouvelle aux éclaireurs : Nayra, Ryulûn et Sarel ?
D'ailleurs, ils avaient échappé à la mort parce qu'ils se trouvaient loin au moment du combat. Mais, si la tribu remettait la main sur eux, leur sort serait scellé : aussi forte Nayra soit-elle, elle ne pourrait résister longtemps à la supériorité numérique…
« Il faut qu'ils s'en aillent, songea-t-elle. Je dois les prévenir. »
Elle voulut lancer son esprit à la recherche des leurs. Son pouvoir devait être au maximum puisqu'elle venait de s'éveiller mais… rien. Il ne se passa rien. Elle n'arriva à rien. Ne sentit rien.
Un grand frisson la secoua. Non ! Elle refusait d'accepter ce qu'elle venait de comprendre.
« Impossible. Pas maintenant. Je vais réussir. Il le faut ! »
Une fois encore, elle banda sa volonté, se concentra intensément mais son esprit paraissait ancré à son corps, incapable de se mouvoir ou même de simplement s'effiler en pointe. Un banal contact mental, elle aurait dû le faire en claquant des doigts…
Elle essaya, réessaya encore, sans succès. Finalement, elle dut se résoudre à reconnaître l'impensable : elle venait de perdre définitivement tous ses pouvoirs. Les derniers fragments de son passé d'Evoluante s'étaient évanouis. L'évanouissement, le froid, le profond et paisible sommeil, c'était cela.
Elle ne parvenait pas à y croire. Plusieurs millénaires d'existence, balayés de cette façon ?
Et maintenant ? Elle ne pouvait plus prévenir Ryulûn et Nayra du danger représenté par ce peuple qu'ils avaient servi corps et âme dans la plus complète ingratitude.
Et l'humanité ? Et les Assiris ? Ziaka ne savait plus. Elle n'était sûre que d'une chose : c'était déjà mal parti à la base, maintenant c'était carrément sans espoir. Les Puissances allaient gagner et les détruire, elle et son travail. Et les humains seraient balayés de la surface de la Terre. Tout mourrait, et personne ne les pleurerait.
Nayra se releva et refusa de croiser le regard de son frère. Il n'y avait plus rien entre eux.
Dominée par Sarel, elle se releva en tremblant mais fit tout son possible pour paraître sûre d'elle. Ryulûn ne remarqua rien, aucun changement. Elle s'y attendait, certes, mais n'en fut pas moins peinée.
Sarel parla et sa voix hypocrite de petite fille innocente parut pleinement insupportable aux oreilles de Nayra.
- Je veux être courageuse, comme vous ! Je ferai tout comme vous me direz !
Ses petits poings serrés, sa mine renfrognée en un air de détermination enfantine eurent raison du jeune homme. Avec un sourire éclatant, il se pencha sur elle et la souleva du sol. Il la fit tournoyer un instant avant de la serrer contre lui et de montrer à Nayra une mine éblouissante.
- Elle est géniale, cette petite ! Elle ne nous gênera pas, Nayra, n'es-tu pas d'accord ?
Nayra serrait les dents. L'absolue fausseté de cette scène lui donnait sérieusement envie de vomir. Mais elle ne manqua pas de remarquer un méchant éclat dans les yeux de la gamine, et se dépêcha d'acquiescer.
- Tirons nos manches, proposa-t-elle pour mieux jouer son rôle. Levons nos paumes bien hautes. Et avançons à pas lents. S'ils recommencent à nous bombarder, on se recule aussitôt.
Ainsi firent-ils.
Ère d'Akryl
Jehrane n'arrivait pas à croire ce que ses sens lui criaient. Elle ne le croirait pas avant de l'avoir vu de ses yeux. Mais sitôt qu'elle eut assisté à un fragment du spectacle, elle le regretta de toutes ses forces.
Elle s'était pourtant tenue à distance, hors de la vue des humains, mais cela lui suffit largement. Leur violence continuait de se déchaîner dans son crâne, par vagues d'à-coups, et lui martelait les temples. Le spectacle augmenta son malaise, et elle se plia en deux pour cracher une bile verte.
Ces humains… Qu'étaient-ils au juste ? Au fur et à mesure de sa marche, le doute n'avait pas cessé de croître dans son esprit. Et si, finalement, elle se trompait depuis le début ? Et s'ils étaient en fait plus proches des animaux que de la véritable conscience ?
La barbarie de ce à quoi elle était en train d'assister tendait plus à donner raison à la deuxième éventualité. Les humains s'entretuaient. Comme ça. Ils se battaient à mort entre eux. Incroyable et … dégoûtant !
Les paumes collées à la bouche, elle regarda cette boucherie civile sans intervenir, surprise, consternée. Elle vit des coups portés au hasard, d'autres savamment calculés. Hommes et femmes, la distinction n'existait plus. Il n'y avait plus que des sauvages contre des sauvages.
Elle avait été envoyée ici pour arrêter ce flot de violence qui, en ce moment même, tourmentait les autres Assiris au point de les faire se rouler par terre, mais comment arrêter une telle vague de folie ? C'était peine perdue. Les humains ne s'écoutaient déjà pas entre eux, ils n'écouteraient pas non plus une étrangère d'une espèce crainte et haïe. Si elle essayait, ils se retourneraient contre elle et la tueraient. Il fallait être lucide : elle ne pouvait rien faire. Rien. Elle souffrait trop ici, la souffrance était son paroxysme. Elle ne savait même pas comment elle avait réussi à la supporter jusque là, et même à s'avancer à sa rencontre. Après avoir vu, c'était encore pire. Et tout d'un coup, elle s'évanouit.
Quand Jehrane reprit connaissance, elle était couchée sur la glace, à l'endroit même où elle s'était écroulée. Éendue de tout son long, sans bouger un muscle, elle resta dans cette position, abattue. Elle ne se souciait même pas de la petite arrête coupante qui lui meurtrissait la joue. Hébétée, elle tentait de reprendre ses esprits mais ne parvenait pas à réfléchir. Ses yeux lui paraissaient secs et meurtris, et un liquide séchait maladroitement sur ses joues. Elle avait pleuré pendant son inconscience. Ce soudain constat la laissa encore plus perplexe. Akryl et les autres avaient eu raison. C'était elle qui s'était trompée, mais le reconnaître lui était pénible.
Au moins, elle n'avait plus mal. La tuerie avait donc pris fin ? De quelle façon ? Les humains étaient-ils tous morts ?
Une voix intérieure lui criait de se battre en se soumettant à l'idéologie de son frère. Elle ne pouvait rien contre eux et puis, les humains ne représentaient rien pour elle, n'est-ce pas ? C'était idiot de vouloir semer la discorde chez soi pour protéger l'ennemi !
Longtemps, Jehrane fut tentée de céder, de s'abandonner à cette façon de penser qui, de fait, n'avait rien d'illogique ; et puis, ce serait tellement reposant… Mais un fragment de souvenir l'ancrait encore au passé. Elle ne se tournait pas assez vers l'avenir, elle ne pouvait tout simplement pas oublier les jours heureux vécus dans la joie et l'insouciance sur les rives du lac de Sal-Ivanh. Cette époque où la guerre n'existait pas et où l'idée de tuer qui que ce soit n'aurait jamais effleuré le moindre Assiri. Jehrane refusait d'oublier son âme. Malgré tout, elle ne parvenait pas à décider de l'attitude à adopter désormais.
Elle venait d'avoir la preuve que les humains n'étaient pas de pacifiques créatures comme les Assiris. Leur Histoire devait certainement être entachée de meurtres et de sang. Elle avait été témoins de cette haine pure, dans toute son authenticité, et pourtant elle ne parvenait pas à les haïr.
Jehrane fit taire la voix intérieure qui souhaitait lui indiquer la route à suivre. Cette dernière lui répugnait finalement trop. Si les humains étaient si mauvais, alors raison de plus pour ne pas devenir comme eux. Mais elle ne voulait pas non plus les condamner si rapidement. Elle devait résoudre ce mystère, impérativement. Elle se releva, décidée à mener l'enquête.
Pendant ce temps, au campement assiri, Akryl faisait les cent pas. Il piquait une nouvelle colère ; cela semblait devenir une habitude. Lika ne se rappelait plus de la dernière fois qu'elle l'avait vu sourire et s'amuser. Il prenait ses responsabilités tellement au sérieux ! Parfois, elle se demandait à quoi il avait bien pu ressembler, enfant, quand la guerre contre les Ishaks n'avait pas encore éclaté. Elle-même l'avait connu à Sal-Atanh, et sa fougue d'alors l'avait séduite… La mort d'Essuah l'avait emmuré dans sa douleur, pourtant il s'en était sorti.
Elle l'en avait sorti. Elle espérait qu'un jour, quand les humains auraient été éliminés, il redeviendrait celui qu'il avait dû être. Pour cela, il fallait à tout prix remporter cette nouvelle bataille. Elle tenta de le détendre.
- Ne t'en fais pas. Elle va revenir.
Akryl s'arrêta et se tourna dans sa direction. Une colère sourde flamboyait dans ses iris.
- Abdur dit qu'elle a rempli sa mission correctement puisque ces douloureux assauts mentaux ont cessé. Mais dans ce cas, pourquoi ne revient-elle pas nous confirmer la nouvelle ? Elle aurait dû rentrer depuis longtemps ! Je suis sûr qu'elle mijote un mauvais coup.
Lika ne répondit rien. Akryl exagérait peut-être un peu mais ses accusations envers sa sœur n'étaient pas dénuées de fondement. Depuis leur arrivée sur Terre, Jehrane agissait de façon très étrange, elle clamait parfois des idées particulièrement subversives. On aurait qu'elle défendait les humains ; si cela devait s'avérer officiel, elle serait considérée comme une traîtresse, purement et simplement, et châtiée en conséquence. Lika avait beau n'éprouver aucune sympathie pour Jehrane, elle souhaitait quand même qu'Akryl se trompe à son sujet.
D'un coup, le prince vira à angle droit et marcha d'un pas résolu vers la tente qui se dressait, seule, à l'écart du campement.
- Je vais parler à mon père, cria-t-il par-dessus son épaule.
Lika ne sut jamais ce qu'Akryl avait bien pu dire à ce dernier, mais elle vit Abdur sortir de la tente, peu après, avec un air très ébranlé. Une poussée de compassion l'encouragea à marcher vers lui. Elle se tint un peu à l'écart, respectueuse de l'étiquette, et lui parla doucement.
- Vous vous sentez bien, mon roi ?
Abdur lâcha un soupir à fendre l'âme. Elle ne l'avait jamais trouvé si vieux, si fragile : on aurait cru que la plus petite brise pourrait l'abattre. Les tourments, le chagrin et les soucis l'avaient usé jusqu'à la moelle des os. Soudain, Abdur lui raconta tout.
Il devait vraiment être fatigué pour éprouver la nécessité de se confier à quelqu'un, et dévoiler ainsi ses faiblesses.
- Oh, Lika, je ne sais plus quoi faire ! Akryl me presse d'attaquer les humains au plus vite, mais je voudrais ne rien entamer avant le retour de Jehrane. Et voilà qu'il se met, comme si cela ne suffisait pas, à me bombarder d'obscénités au sujet de sa sœur !
Ah. Voilà donc le nœud du problème. Akryl avait fini par faire part de ses soupçons à son père, et apparemment il ne s'y était pas pris de la façon la plus diplomatique. Elle garda le silence, continuant à écouter.
- Comment… Comment peut-il penser des choses pareilles ? Mais le pire… C'est cela qui m'effraie le plus… Le pire, c'est qu'au fond de mon cœur, j'en viens à me demander s'il n'a pas raison. Pourtant, je n'ai aucune raison de douter de Jehrane. Elle est mon enfant, ma petite princesse, celle que je dois protéger. Cette histoire me déchire.
Ainsi, même Abdur sentait sa confiance en Jehrane vaciller. C'était quand même curieux que tout le monde se fût mis à la haïr presque en même temps. Comme si quelqu'un les avait tous avait mis en garde, simultanément, contre le danger représenté par cette assirie. Bien sûr, c'était là une idée grotesque, mais amusante quand même.
- Je vous suggère de patienter un jour ou deux, lui conseilla-t-elle prudemment. Ne serait-ce que pour vous permettre de réfléchir calmement. Croyez-moi, vous aurez les idées plus claires ainsi. D'ici là, si Jehrane n'est toujours pas revenue, nous pourrons la considérer soit comme morte, soit comme traîtresse.
Le roi soupesa longuement ses paroles. Puis il poussa un nouveau soupir et, en lui souriant d'un air triste, énonça sa décision finale.
- Tes mots sont cruels mais je ne peux aucunement nier leur sagesse. Je ferai comme tu l'as dit. Deux jours de délai, et si ma fille ne revient pas, Akryl aura le champ libre. Merci, Lika. Tu es décidément une compagne précieuse, digne de mon fils.
Puis il s'éloigna d'un pas lourd mais ferme. Lika sentit une main lui enserrer l'épaule.
- Je te félicite, lui chuchota la voix d'Akryl au creux de l'oreille. Tu as superbement manœuvré.
- Hum… Tu as entendu ? Il a béni notre union ! Mais au fond, et si Jehrane…
Akryl la fit taire d'un baiser éloquent. Lika s'abandonna, les yeux fermés ; elle se blottit davantage contre lui. Le prince, lui, songeait, aux dernières paroles de sa fiancée, celles qu'il ne lui avait pas laissé le temps de prononcer, afin de ne pas avoir à y répondre. Or, cette réponse était bien claire dans sa tête.
« Si Jehrane revient et que ce vieux grigou l'écoute, il faudra que j'en arrive aux dernières extrémités… »
- Viens, Lika, dit-il à voix haute. Rassemblons nos meilleurs amis et allons régler ensemble une partie du problème.
Les humains, certes, étaient loin d'être aussi civilisés que les Assiris ; dans le futur, leur comportement imprévisible pourrait bien se révéler un problème. Mais Jehrane voulait croire en son peuple ; les Assiris devaient résoudre cela sans dénier leur nature ancestrale pacifique. C'était sûrement possible. Sinon, ils ne vaudraient pas mieux que les Ishaks. Presque tous les autres s'y étaient déjà résolus mais pas elle. Elle trouverait le moyen. Et pour commencer, elle allait comprendre les raisons de cet auto-massacre. Même les animaux ne s'entretuaient pas sans raison.
C'était le jour suivant ce fameux événement. Foutu sol plat ! Surveiller les humains se révélait bien plus difficile depuis qu'ils avaient quitté les montagnes. Les étendues glacées et uniformes, dépourvues de la moindre colline, permettaient de surveiller l'horizon de très loin, même pour les yeux myopes des humains. Jehrane dut donc œuvrer avec une extrême prudence. Elle profita des plus petites inégalités de terrain pour se dissimuler et avancer doucement, telle une ombre rampante. La neige l'aidait en lui indiquant les meilleures cachettes, lui traçant un itinéraire parfait ; quand cela ne suffisait pas, la jeune Assirie chantonnait doucement pour lui insuffler l'énergie nécessaire à l'élaboration d'un léger monticule. Cela se faisait si lentement que le mouvement en était presque imperceptible. Aplatie au sol, Jehrane avançait chaque membre l'un après l'autre. La manœuvre était lente. Trop lente. Jehrane allait devoir expliquer son retard à son peuple, mais tant pis, il fallait à tout prix qu'elle sache à quoi s'en tenir.
Une fois parvenue suffisamment près, elle ouvrit prudemment son esprit. Pour une fois, elle fut heureuse de cette mode introduite par Akryl et que tout le monde s'était empressé de suivre : fermer ses pensées à la connaissance des autres. Même s'il en découlait des ennuis pour elle, pour le moment il ne fallait pas que ceux-ci soient au courant de ses agissements. Elle les savait à deux doigts de la condamner comme traîtresse ; cela serait déjà arrivé si elle n'avait pas été la fille d'Abdur.
Elle sonda prudemment les environs. Heureusement, personne ne la guettait. Elle s'ouvrit alors entièrement et recueillit avidement les pensées du groupuscule fortement réduit qui composait les restes du peuple d'Elkhor.
Elle perçut de la colère, de la déception, un soupçon d'inquiétude. D'après la plupart d'entre eux, Elkhor s'était révélé un mauvais chef, voire pire : un chef renégat. En plus, son lien avec Ziaka les dégoûtait.
Ziaka. Justement, la jeune fille occupait également maintes pensées en ébullition. Ses pouvoirs inspiraient la crainte, l'effroi et la haine. Jehrane ne comprenait pas pourquoi, mais elle ressentait pleinement la sincérité de ces pensées. Malgré leur cruauté, leur superficialité, leurs injustices, ces humains étaient authentiques. Leurs actions en découlaient directement.
Elle n'aimait pas leur immoralité, mais pouvait-elle les blâmer d'être ce qu'ils étaient ? Ce n'était pas leur faute, après tout. Tiens, parlons-en, de leurs actions. Jehrane chercha attentivement des traces d'idées, mêmes inconscientes, liées au massacre. Elle en trouva une grande quantité, et curieusement, la plupart exprimaient du remord et de la culpabilité. Tous ces meurtres relevaient en réalité d'un immense suicide collectif, à l'heure où ils vivaient. Beaucoup auraient souhaité revenir en arrière et donner un cours différent aux événements, mais hélas, ce n'était pas possible. Il ne leur restait que de l'espoir, et encore, pas beaucoup. Ils attendaient donc beaucoup de la rencontre prochaine avec l'autre rassemblement et…
Tiens ? Des émissaires ? Ils avaient envoyé des émissaires pour rencontrer l'autre tribu par avance et les informer de leur venue ?
Bon. Elle y réfléchirait plus tard. Pour l'instant, Jehrane voulait encore savoir une chose à propos de cette tribu. Où se trouvaient Elkhor et sa fiancée ? Après quelques minutes de recherche, elle les localisa. Ils marchaient, enchaînés comme des bêtes, les mains liées dans le dos. Apparemment, on les séparait pour la marche de la journée. Elle plongea impunément en eux.
L'esprit d'Elkhor était saturé et brouillé. Elle navigua dans un esprit perturbé et s'en étonna. En dehors de la grande lâcheté dont il avait fait preuve lors de leurs confrontations, le roi des humains lui était apparu comme une personne stable, équilibrée et sûre d'elle. Elle comprenait que cette vision était fausse depuis le début. L'enveloppe corporelle d'Elkhor avait toujours renfermé un être sensible et fragile. Cet être avait simplement su se dépasser pour impressionner une jolie fille ; au lieu de quoi, il avait séduit un peuple qui l'avait placé à sa tête, lui confiant la responsabilité d'une centaine de vies en décrépitude. Il avait réussi longtemps à se montrer à la hauteur de sa tâche, en prenant toujours sur lui, encore et encore. Cela n'avait pas empêché pas le poids d'être bien trop lourd pour ses épaules, et de le miner peu à peu.
Lors de sa rencontre avec Ziaka, il était probablement déjà au bord de la rupture, mais s'il n'en donnait pas l'impression. Alors qu'il avait réussi à sacrifier son amour pour Nayra, bien des années plus tôt, il n'avait pas été capable d'en faire de même avec Ziaka.
Jehrane s'aperçut soudain qu'elle pleurait. Il avait eu l'apparence d'un homme fort, les réactions d'un faible. Elle voulait connaître la vérité, eh bien voilà, c'était fait. Sa compassion naturelle ne pouvait s'empêcher de s'élancer vers ce chef qui allait mourir avant même d'avoir vécu réellement, assassiné par ceux à qui il avait tout donné. Son âme agonisait : éclatée, dispersée, elle errait entre la vie et la mort. La trahison brisait l'essence même de son existence. Son âme s'éparpillait, incontrôlée, et ne lui permettait sans doute plus de réfléchir correctement. Cet état ne cessait d'empirer. Elkhor sombrait…
Avec peine, Jehrane s'arracha à sa douloureuse fascination. L'esprit d'Elkhor était riche mais dispersé, et elle aurait pu y rester plongée de longues heures durant mais elle n'avait pas terminé sa tâche. Elle se tourna vers la fille, cette fameuse magicienne, et la sonda à son tour, profondément. Elle se heurta à un brouillard dense. Elle en fut également très surprise. Il ne s'agissait pas, comme chez Elkhor, d'une brume de confusion tourmentée, mais bien d'une dissimulation opaque, comme si une information importante se devait de rester cachée. Jehrane l'examina soigneusement mais ne trouva pas le moindre indice quant à la détermination de sa nature, ni de ce qui s'y cachait. Elle tourna un moment autour en l'examinant dans tous les sens, puis elle renonça.
Elle reporta alors son attention sur les pensées de Ziaka. Elles étaient empreintes d'une angoisse maladive et d'un sentiment d'impuissance tout simplement terrible. Elle semblait également se reprocher quelque chose ; apparemment, un événement important concernant la Terre et l'humanité, mais Jehrane ne parvenait pas à deviner quoi. Ces informations lui parvenaient cryptées ; elle n'avait encore jamais eu affaire à un tel phénomène. Aucun humain, aucun Assiri et d'une façon générale, aucune entité ne lui avait jamais résisté ainsi. Tout ce qui appartenait à un monde était issu d'une même source, et donc, en théorie, elle devrait pouvoir entrer en contact psychique total avec n'importe qui ou n'importe quoi. Mais elle n'y arrivait pas avec cette fille. Ziaka ne s'était pas aperçue de son intrusion dans son âme, et c'était le plus étrange. Étant magicienne, elle aurait dû la remarquer et tenter de la chasser…
Ces réflexions poussèrent Jehrane à s'interroger sur la nature même de Ziaka. Elle fouilla, mais ne vit en elle qu'une humaine ordinaire. Une minute… Oui, c'était cela ! Une humaine ordinaire. Sans la moindre trace de magie.
« Impossible, se dit Jehrane. Me serais-je trompée de personne ? ».
Elle se retira pour avoir une vue d'ensemble du groupe, mais ne trouva pas d'autre magicien. Ziaka avait donc perdu ses pouvoirs.
« Mais comment est-ce possible ? »
Jehrane fouina encore un peu mais n'apprit rien de plus, sinon que Ziaka s'inquiétait pour ses amis Nayra et Ryulûn, partis en avant sous la fonction d'émissaires.
Jehrane revint dans son corps et s'assit en tailleur pour réfléchir.
Un amalgame de peur et de folie, et beaucoup de souffrance, voilà quelle était la conclusion de son analyse sur les hommes. En fait, le problème tenait tout entier dans leur difficulté à communiquer. S'ils avaient pu ouvertement lire dans les pensées les uns des autres, au point de ne pouvoir ni se haïr, ni se mentir, un événement aussi horrible que le massacre de la veille n'aurait pas eu lieu. Pourtant, ces humains n'avaient définitivement pas mauvais fond. Ils ne méritaient pas l'extermination juste à cause de leur infirmité, de leur différence avec les Assiris. Et puis, ils n'étaient plus très nombreux à la surface de la Terre, alors, quel mal pouvaient-ils bien faire ? Pourquoi ne pas les laisser vivre ?
Quand elle se releva, elle avait pris sa décision. Les humains étaient encore trop perturbés pour se montrer prêts à entendre ses propositions de paix. Elle allait commencer par gagner du temps en retournant vers les siens. Elle dirait qu'elle avait réussi à établir le contact, que les humains acceptaient à les écouter mais n'étaient pas encore tout à fait prêts, que malgré leur bonne volonté ils se méfiaient encore. Ils n'accepteraient de recevoir personne d'autre qu'elle-même, dans l'immédiat. Ainsi, Abdur la désignerait comme ambassadrice de la paix et elle parviendrait à son but. Elle arriverait bien à dialoguer avec ces sacrés humains, d'une façon ou d'une autre, elle en était sûre. Elle se releva et se remit aussitôt à courir vers les siens.
Sa décision était de sauver les humains, ramener son peuple dans le droit chemin, influencer Abdur dans le bon sens.
Akryl ne gagnerait pas, elle se le jura.
Pendant ce temps, Akryl, Lika et quelques-uns de leurs sujets les plus fidèles s'employaient minutieusement à massacrer le second rassemblement ; avec des armes ou à mains nues, sans pitié ils égorgeaient leurs victimes et mettaient leurs habitations à sac. Comme ils n'étaient qu'une poignée, ils furent finalement mis en fuite, mais le mal était fait.

Ère de Ryulûn

Jerik ne décolérait pas. Destinée avait sérieusement remonté le moral du trio, celui-là même qu'il s'était échiné à détruire. Et puis il n'y comprenait rien, et il ne savait plus quoi faire non plus.
Lors de l'apparition de Destinée, convaincu d'avoir réussi à dissuader Ziaka et ses sbires de poursuivre le voyage, il était en train d'observer ses Assiris. Il les avait longtemps négligés ; les voir passablement agités lui avait fait froncer les sourcils ; il était surprenant de trouver la jeune fiancée d'Akryl nantie d'une telle influence au sein de la tribu. Il comprenait maintenant que Destinée n'était certainement étrangère à ce phénomène ; elle devait œuvrer dans son dos depuis un certain temps déjà.
Seulement, il ne pouvait vraiment pas s'en occuper maintenant. Ziaka, Ryulûn et Jehrane s'approchaient dangereusement de leur but. Ils en étaient bien plus proches qu'ils ne se l'imaginaient eux-mêmes. Dans moins d'une lune, ils parviendraient au pied des dernières collines et se retrouveraient devant les plaines ; Jehrane commencerait alors déjà à percevoir les esprits de l'ultime rassemblement humain.
Satanée Jehrane. Foutue traîtresse. Cette princesse, pure, compatissante et nostalgique, cachait derrière une apparence douce et timide la droiture d'une épée, une lionne dotée de griffes redoutables. Depuis son arrivée sur Terre, elle causait problème sur problème et résistait à toutes les manœuvres de manipulations. Elle était tout le contraire d'Akryl, ce guerrier fougueux, courageux, populaire mais aisément manœuvrable.
Quant à Ryulûn, il était aussi ennuyeux que sa sœur Nayra à l'époque où ils restaient toujours collés ensemble. D'ailleurs, où avait-elle bien pu disparaître, celle-là ?
Des trois, Ziaka avait été la plus influençable. Son passé d'Evoluante dépourvue d'émotions rendait encore plus intenses ses sensations nouvelles, et les sentiments qu'elle avait pu éprouver. Elle les gérait d'autant plus difficilement. Depuis la destruction de son idéal, elle était portée par sa haine et son désir irrépressible de vengeance. Cette excessivité endormait son cerveau et la rendait aisée à manipuler. Son expérience du métier se contournait aisément en procédant par touches subtiles.
Mais, là encore, Jehrane avait tout gâché en répondant à l'amour de Ryulûn. Elle avait ému Ziaka qui la considérait maintenant avec respect. Et Destinée en rajoutait une couche.
En bref, Jerik avait joué sa dernière carte en optant pour l'apparition avec effets spéciaux. Il avait perdu. Les chances de pousser le trio à renoncer venaient de tomber définitivement à zéro. Il fallait maintenant réfléchir à une autre méthode, et vite ! Le problème, c'était cette maudite limite aux pouvoirs des Evoluants. Décider du cours général du temps, modifier le karma de telle ou telle personne, c'était bien joli mais pour ce qui était d'intervenir directement par une action concrète, ce n'était même pas la peine d'y songer.
Sa seule chance aurait été de se matérialiser sur Terre pour massacrer les gêneurs à mains nues, mais maintenant que les pouvoirs de Ryulûn s'étaient développés, c'était devenu trop dangereux. S'il mourait dans son enveloppe charnelle, il lui faudrait un moment pour se régénérer ; durant ce laps de temps, Ziaka aurait le champ libre pour faire ce qu'elle voudrait.
Il réfléchit à d'autres manœuvres. Il pourrait prendre une autre apparence et passer pour un ami, et les assassiner dans leur sommeil…
Non. Trop louche. Un humain, ou même un Assiri tout seul à un endroit pareil, impossible de le leur faire gober. De plus, Jehrane risquait de le démasquer avec sa télépathie.
Mais il n'était pas obligé d'intervenir auprès du trio après tout. Il pouvait aussi aller trouver les autres humains en question et leur jouer la même scène que Ziaka avec la tribu d'Elkhor.
Il se demanda comment il n'y avait pas songé plus tôt.
Il se matérialisa alors sur Terre et marcha résolument vers cet autre peuple.
- Quand même, dit Ziaka, ce n'est pas normal.
- Arrête de tout voir en noir, s'il te plaît ! gémit Ryulûn. Il a bêtement dû comprendre que rien ne nous ferait abandonner. Concrètement, il ne peut rien contre nous. Rien. Il n'a pas pu non plus inscrire des bizarreries dans notre karma à l'avance. Donc, tant qu'aucun doute ne crée d'ombre dans notre cœur, il ne peut nous empêcher d'aller là où nous le désirons. Il nous suffit de croire fermement à notre cause. Tu nous l'as dit toi-même.
- Je sais, mais… Il est sous les ordres des Trois. Il n'a pas le droit d'abandonner si facilement. C'est étrange qu'il ne se soit plus manifesté depuis la dernière fois. Ça va faire une lune. Il nous a posé un ultimatum auquel nous n'avons pas obéi. Il aurait dû sévir et pourtant nous sommes en train de poursuivre notre route tranquillement, sans la moindre embûche. Nous avons même moins de mal qu'auparavant. C'est comme s'il avait lâché l'affaire.
- Oui, c'est sûrement le cas, et tant mieux !
- Mais Ryulûn, c'est impossible, voyons !
Ziaka n'arrivait pas à faire comprendre à son ami le fond du problème. Depuis la soi-disant apparition de Nayra, Ryulûn se montrait curieusement optimiste. Il ne doutait plus de rien. Ziaka trouait son attitude bizarre mais n'arrivait pas à lui en parler. D'ailleurs, ils n'avaient plus jamais évoqué cet événement. L'ex-Evoluante craignait trop que Ryulûn replongeât dans le désespoir dont Jehrane l'avait tiré ; n'empêche, ils se connaissaient depuis déjà un bon bout de temps et Ziaka aurait cru l'identité des Evoluants et des Puissances plus claire aux yeux de Ryulûn.
Les Trois craignaient que sauver les humains ne détruise l'équilibre de la dimension. Ziaka, elle, était prête à prendre le risque mais les Puissances ne lui permettraient jamais de gagner si facilement.
Elle s'apprêtait à poursuivre son argumentation quand Ryulûn bondit de joie.
- Jehrane ! s'écria-t-il.
Ziaka plissa les paupières, sceptique. Ce n'était pas la première fois que Ryulûn percevait l'arrivée de sa fiancée à distance, alors qu'elle-même ne voyait ni n'entendait strictement rien. Mais en l'occurrence, c'était peu probable : l'Assirie les avait quittés la veille en leur laissant une provision pour plusieurs jours encore. Elle n'avait aucune raison de revenir si tôt.
Pourtant, quelques minutes plus tard, la silhouette élancée apparut effectivement à l'horizon. Sa course lui parut différente de d'habitude, elle n'aurait pas su expliquer en quoi exactement mais elle commençait également à connaître leur compagne. Ryulûn s'en chargea à sa place, car il lisait maintenant leurs émotions comme dans un livre ouvert. Dernièrement son empathie s'était prodigieusement développée ; et probablement ses autres pouvoirs aussi mais ils n'avaient pas encore eu l'occasion de le vérifier.
- Elle est super heureuse, très excitée, s'écria-t-il, enthousiasmé à son tour. Elle nous apporte une bonne nouvelle.
Ziaka hocha la tête, impatiente maintenant de découvrir de quoi il s'agissait. Une bonne nouvelle… De quoi la rendre heureuse… En tout cas, elle se sentait contaminée par les sentiments de Ryulûn. Ils n'avaient pas eu la moindre animation depuis la fameuse visite de Jerik. Leur voyage se déroulait dans une monotonie ennuyeuse : ils marchaient, Jehrane faisait la nourricière, revenant parfois, et marchait un jour ou deux avec eux avant de repartir sillonner les environs, et rien d'autre ne se passait. Le paysage ne changeait même pas, il restait blanc, uniforme, immuable ; parfois en pente plus en moins raide mais c'était bien là leur seul distraction. Même si l'idée de ne pas glisser - dévaler la pente leur aurait rompu le cou - les obsédait, ils appréciaient l'intervention d'une nouveauté dans leur vie.
- Reste prudent, Ryulûn, crut bon de lui rappeler Ziaka.
Le garçon la rassura d'un geste de la main. Ce faisant, il glissa et roula sur plusieurs mètres.
- Ryulûn ! cria Ziaka, paniquée.
Ils étaient en train de franchir une passe délicate, et si l'un d'eux tombait maintenant, l'autre ne pourrait rien pour lui.
Heureusement, il parvint à se rattraper et s'immobilisa un peu plus bas ; un éboulement de morceaux de glace créa une petite avalanche sous lui.
- Oups, lâcha-t-il simplement.
L'inconscience de Ryulûn monta soudain aux oreilles de Ziaka.
- Sombre abruti ! hurla-t-elle. Je t'ai dit et redit de faire attention ! Concentre-toi un peu, au lieu de bayer aux corneilles !
- Oui, oui, excuse-moi, maugréa-t-il, les joues en feu.
Il se concentra sur son parcours et gagna une zone où le sol se trouvait presque à l'horizontale.
Ziaka le rejoignit bientôt et, côte à côte, ils attendirent de pied ferme l'arrivée de Jehrane. Cette dernière volait vers eux, escaladant la côte sans le moindre effort. Malgré l'excitation qui illuminait son regard, sa première question en les rejoignant fut :
- Ryulûn, ça va ?
Son expression d'inquiétude sincère accentua la gêne du garçon. Ziaka espéra que la leçon était apprise. L'Assirie les informa alors de la raison de son retour précipité.
- Vous ne devinerez jamais ! J'avais à peine couru une journée plus avant que j'ai ressenti un fourmillement de consciences !
Ryulûn et Ziaka restèrent sans réaction. Ils ne comprenaient rien à ce charabia de télépathe. Ziaka, cependant, reconnut l'expression et ne tarda pas à en saisir les implications.
- Tu veux dire… Nous serions déjà proches du rassemblement humain ?
Jehrane hocha frénétiquement la tête.
- Oui, et d'après mes ressentis, ils sont deux à trois fois plus nombreux que vous ne l'étiez ! Avec ça, mon peuple devra y réfléchir à deux fois avant de donner l'assaut. Nos espoirs de paix ne sont pas vains !
Les yeux humidifiés par l'émotion, Ziaka étreignit Jehrane à l'étouffer. L'Assirie vacilla un peu car elle ne s'y attendait pas du tout, puis elle y répondit, heureuse : ainsi donc la jeune femme ne la haïssait vraiment plus.
Seul, Ryulûn conservait un silence mortifié. Les filles bondissaient de joie, mais lui donnait l'impression d'avoir pris connaissance de la pire des nouvelles. Elles finirent par remarquer son silence et cessant de danser et criant, s'approchèrent de lui à petits pas.
- Ryulûn, quelque chose te tracasse ? demanda Jehrane.
C'était une question purement formelle, évidemment. L'Assirie ne remarquait peut-être pas les choses tout de suite, mais elle restait capable de lire dans les pensées. Elle savait pertinemment qu'un élément perturbait son fiancé, mais sa courtoisie l'obligeait à poser la question et à attendre la réponse.
- Tu avais raison, Ziaka. Ça ne tourne pas rond.
Jehrane jeta un œil à leur amie. Elle ne s'y attendait pas, à celle-là.
- Si près du but et aucune manifestation de Jerik ? Ça cache forcément un os. La dernière fois qu'une telle situation s'est présentée, j'étais avec Nayra et Sarel et nous marchions vers le second rassemblement humain. On s'est attendus à être attaqués sur la route mais cela n'est jamais arrivé. À la place, c'est eux qui avaient été attaqués, et fortement diminués par les Assiris.
Jehrane frémit. Elle ignorait que son frère s'était livré en son absence à un acte aussi injuste.
- Mais, objecta-t-elle, cette fois, les Assiris sont loin derrière nous. Je t'affirme qu'ils ne nous ont pas devancés.
- Alors, une autre mauvaise surprise nous attend, conclut sombrement Ryulûn.
Le garçon venait de perdre tout son optimisme. Aucune des deux filles n'osa tenter de lui remonter le moral.
Dans l'immédiat, le trio décida de poursuivre sa route normalement. Jehrane continuerait sa tâche de nourricière, Ziaka et Ryulûn poursuivraient leur voyage à grands pas malhabiles. Au prochain retour de l'Assirie, ils tiendraient une grande discussion pour déterminer du futur comportement à adopter. Il était probable que Jerik leur réserve un accueil déplaisant ; restait à savoir sous quelle forme. Dans tous les cas, ils ne pouvaient prendre le risque d'approcher tant qu'ils n'étaient pas sûrs de ne pas se faire attaquer pour une raison ou une autre. S'ils mouraient, c'était la fin de l'Histoire de l'Humanité.

Ère de Lika

Malgré son réveil, Lika décida immédiatement de n'en rien montrer. Immobile, horizontale, elle se concentra sur son ouïe pour essayer de comprendre les derniers événements mais une masse douloureuse bourdonnait dans sa tête et dans son cœur. Elle avait l'impression de n'avoir jamais connu une telle douleur. Pourtant, elle se souvenait avoir traversé des épreuves autrement plus terribles. N'avait-elle pas connu la guerre, la destruction de sa ville, le massacre de ses proches ? N'avait-elle pas déjà essayé de se réfugier au fond d'elle-même afin d'échapper à une réalité si douloureuse, à laquelle elle refusait de faire face plus longtemps ?
Mais c'était vrai, elle n'avait encore jamais connu cette abomination, cet acte impensable : la trahison. Elle ne pouvait pas se voiler la face plus longtemps. En fait, elle se souvenait très bien de ce moment. Elle revoyait sans cesse la scène défiler derrière ses paupières, encore et encore. Akryl qui éructait, les orbites révulsées, brillant d'un éclat inconnu ; Akryl qui levait sa main et l'abaissait vers elle. Interdite, elle restait sans bouger, sans comprendre les raisons de sa colère. Elle subissait le coup sans réussir à y croire. Et son crâne explosait en mille morceaux, son corps roulait sur le sol tel un pantin désarticulé.
Akryl l'avait frappée.
Son fiancé, qui l'avait ramenée à la vie auparavant en lui offrant son amour, venait de lui reprendre cette étincelle d'espoir. Mêlée à sa voix folle, démente, elle entendait encore le rire moqueur de Jehrane.
« Mais lui, il ne t'aime pas ! »
« Il ne t'aime pas… »
Il ne t'aime pas.
Maintenant, elle se demandait si la petite mijaurée n'avait pas eu raison depuis le début. De toute évidence, le geste d'Akryl avait été totalement dépourvu de sentiment.
Elle ne saisissait même pas le fondement de sa colère. Qu'avait-elle commis pour lui déplaire à tel point ? Elle ne comprenait pas.
Le monde ne tournait plus.
« Et maintenant, que suis-je censée faire ? Jehrane avait raison en disant que les Assiris étaient en train de perdre leur propre identité, empreinte depuis toujours d'un pacifisme limite destructeur. Mais je croyais notre hargne nouvellement acquise uniquement tournée vers les humains. Je croyais qu'après les avoir vaincus, nous vivrions en paix, comme auparavant. Mais c'était faux. J'en ai eu la preuve au moment où je tombai. Où ai-je fait un mauvais calcul ? À quel moment avons-nous dévié de notre route ?
…
Je ne comprends plus rien…
J'ai beau tourner et retourner le problème, je ne vois aucune solution, aucune clef, aucune issue.
Qui est Akryl ?
Ce prince qui a volé mon cœur, en quelle sorte de monstre s'est-il changé ?
Akryl…
Quelles pensées dissimule-t-il derrière ce masque impénétrable, cette fougue farouche et inébranlable ?
Akryl…
Qui es-tu ? Pourquoi ce geste ?
Akryl, que penses-tu ? Que recherches-tu ?
Akryl, j'étais heureuse avec toi, si heureuse. Je n'avais jamais remarqué cette tristesse latente dans ton regard. Es-tu toi-même conscient de ton propre désespoir ?
Non, je ne crois pas. C'est pourquoi je n'ai rien vu non plus. Pardonne-moi, Akryl. Pardonne-moi…
Je suis une tellement mauvaise fiancée… »

- Lika ! Lika ! Nous entends-tu ? Lika !
La jeune assirie paraissait encore bien sonnée. Des mains se posèrent sur ses épaules et sur son front, la tâtant délicatement. Elle ouvrit des paupières hésitantes et lâcha un gémissement. Elle les referma aussitôt.
On l'avait allongée à l'extérieur. Pourquoi pas dans une cabane ? Mais elle avait trop mal à la tête pour y réfléchir. Quelqu'un lui caressa le front. Elle perçut beaucoup de tristesse dans ce geste. Elle ouvrit les yeux une seconde fois.
La silhouette penchée au-dessus d'elle était floue et tanguait légèrement mais petit à petit, ses traits se précisèrent.
- Cefiana ?
Sa compagne hocha le menton en signe d'assentiment.
- Les autres sont là aussi.
- Les autres ?
Elle ne répondit pas. Lika resta allongée tranquillement, sans tenter de démêler l'écheveau de confusion qui l'empêchait de comprendre la situation actuelle. Quelque part, cette ignorance lui offrait un peu de répit. Elle voulait se reposer encore un peu. Dormir, oui, dormir…
Cette fois, Lika dormit d'un sommeil sans rêve. Et à son réveil, elle se sentait reposée, les idées claires. La souffrance était partie. Indéniablement, elle allait mieux.
Elle se trouvait seule ; elle se redressa en position assise et regarda enfin autour d'elle.
On l'avait transportée dans un creux de verdure, où le vent berçait doucement des herbes longues comme ses avant-bras. La végétation avait poussé de façon à lui former un nid douillet, confortable et sûr. Des arbres s'épanouissaient à ses côtés, l'un à gauche et l'autre à droite, prêts à lui former un abri en cas de pluie. Mais les changements du paysage ne s'arrêtaient pas là.
D'ailleurs, elle ne se trouvait même plus au campement. Le lac, féerique, venait mourir à une dizaine de mètres. À cet endroit qu'elle avait découvert avec une dizaine de compagnons, un nouveau campement se dressait. Il ne ressemblait pas au premier, avec ses huttes carrées héritées des humains ; la construction de celui-ci était bien plus anarchique. Des arbres s'entrelaçaient sans ordre apparent, formant un joyeux bazar. De longues heures de chant avaient nettoyé la place et le paysage gelé, glacé, blanc, avait cédé le pas à un magnifique champ de bosquets et de fleurs multicolores. On ressentait en se tenant simplement là un apaisement issu du fond de la mémoire assirie. C'était presque Sal-Ivanh.
Enfin, le plus surprenant : tout le peuple était installé là. Le « les autres » de Cefiana lui avait laissé entendre que Lika se retrouverait seule avec ses nouveaux amis, mais en fait, c'était bien la tribu entière qui avait migré pour s'établir ici. Tant mieux.
Juste à cet instant, Akryl surgit dans son champ de vision et se précipita vers elle. Lika ne put s'empêcher de frémir en le voyant approcher, mais il ne fit que la prendre dans ses bras. Rassurée, elle se laissa aller contre lui.
- Lika, oh, ma chérie, comment me faire pardonner ? Même si je me sais inexcusable, j'implore pourtant ta clémence. Je… je ne sais pas ce qui m'a pris. Hyrès m'a tout raconté. Ce dévouement dont tu as fait preuve envers moi est admirable, vraiment. Je n'ose pas imaginer ma vie sans toi. Je t'ai rejetée, mais je t'en supplie, reviens vers moi. Ma Lika, mon adorée…
Les douces paroles d'Akryl l'enveloppaient comme un drap. Après tout ce temps dans le silence, le noir, la peur, Lika se sentait enfin en sécurité. Le monde avait repris sa place, tout tournait normalement à nouveau. Tant mieux. Elle préférait que les choses restent ce qu'elles étaient.
- Akryl, je t'aime et je t'aimerai toujours.
Cette réponse signifiait tout et rien à la fois, mais elle sembla satisfaire Akryl, car il resserra encore son étreinte et la berça doucement, sans rien ajouter. Heureusement qu'elle ne voyait pas son regard à cet instant…
Bientôt, Akryl dut retourner à ses obligations. Le problème Lika était résolu. Bien sûr, il avait clairement pété les plombs ; aller jusqu'à frapper sa propre fiancée, c'était une horreur sans nom. Il ne comprenait pas lui-même comment il avait pu en arriver là, mais il frissonnait encore en repensant à l'angoisse qui l'avait saisi en plein cœur du premier campement.
Quand il n'avait plus réussi à la supporter, il avait tout planté pour revenir immédiatement. Là, il avait constaté le départ de Lika et l'avait ressenti comme une trahison. Sa popularité croissante l'inquiétait sauvagement. Sur ces entrefaites, elle avait surgi, un sourire éblouissant sur les lèvres, l'air particulièrement fier d'elle. Rendu fou, Akryl s'était alors jeté sur elle pour décharger d'un coup toutes ces émotions violentes emmagasinées durant les dernières heures.
Par la suite seulement, quand certains de ses propres compagnons l'eurent immobilisé après l'avoir arraché à son élan de fureur, il consentit à écouter leur version des faits.
Maintenant, il marchait d'un pas assuré dans son nouveau campement. Déjà, ce dernier prenait des allures de Sal-Ivanh. Les arguments de Lika se valaient après tout : comment bâtir une cité de paix sur un lieu où autant de sang avait coulé ? Pour sa part, ça ne l'aurait pas dérangé, mais la majorité du peuple ne partageait pas son opinion.
Sur ce point, Akryl se posait des questions. Il ne niait pas avoir changé, mais il jugeait cette métamorphose nécessaire. Si les Assiris ne souhaitaient pas réitérer la tragédie de Telkugar, avec les Ishaks, ils devaient s'endurcir, trouver la force d'exterminer leurs ennemis jusqu'au dernier. Ils resteraient la seule race consciente de cette planète, et grâce à leur intelligence, ils amèneraient celle-ci à renaître.
Dans ses rêves, il se plaisait à imaginer une Terre verte et bleue, où l'herbe et l'eau partageraient son règne. Il était profondément convaincu de suivre la voie juste. Il voulait vraiment être le guide d'une telle renaissance. Il estimait la guerre nécessaire, tout comme ses conséquences et ses sacrifices, car le jeu en valait la chandelle. C'était lui qui avait raison. Forcément. Il considérait son point de vue comme une évidence.
Mais voilà, il marchait dans ce nouveau campement, établi à l'endroit découvert par Lika, et les regards, à son passage, se détournaient d'un air gêné, ou soupçonneux. Sa démonstration de violence gratuite en avait effrayé plus d'un. Même si les conversations se taisaient sur son passage, même si les esprits se fermaient soigneusement, il percevait clairement la tension provoquée par cette scène. Son peuple ne le suivrait plus totalement. Il enrageait. Il devait regagner leur confiance.
Il venait déjà de s'assurer pardon de Lika. Mais rien ne garantissait que les autres ne la considéreraient pas avec encore davantage d'adoration. Elle croyait le servir, il le savait très bien, elle lui était totalement dévouée ; mais n'empêche, elle commençait à lui faire de l'ombre et à devenir dangereuse.
Akryl devrait peut-être renoncer pour la troisième fois à un être cher. Mais même si son destin était de finir seul, rien n'entamerait jamais sa résolution. Rien.
Pfouh ! Nayra baissa ses mains imaginaires et contempla son travail. Ce n'était pas si mal. Les choses reprenaient un cours favorable. Elle regrettait d'avoir dû faire rosser Lika, mais cette étape s'était révélée significative dans l'évolution des événements. La jeune Assirie prenait de plus en plus d'importance, même si elle ne s'en rendait pas encore compte. Sa nouvelle apparence la ferait passer pour une martyre, et comme chacun sait, tout le monde aime et soutient les martyrs. Elle-même n'avait pas encore pris note des changements physiques qu'elle devait à son fiancé, mais elle ne tarderait pas à s'en apercevoir. Ne serait-ce qu'aux expressions horrifiées qui allaient bientôt parsemer son chemin.
Nayra se sentait heureusement soulagée quand elle songeait que l'emploi auquel elle se consacrait actuellement était provisoire. Passer de l'état de simple humaine à celui de Puissance absolue était à la fois déconcertant et effrayant. Manipuler les souffrances d'autrui, provoquer des révoltes et des massacres finirait rapidement par la rendre folle ; de plus, il n'y avait là rien d'évident. Elle comprenait maintenant la sensibilité de Ziaka et la lassitude de Destinée. Par bonheur, elle n'était pas promise à cet avenir-là. Elle se sentait qu'en même un peu honteuse d'éprouver du soulagement à l'idée de refiler cette tâche ingrate à quelqu'un d'autre, mais c'était vraiment un travail affreux. Et puis, la personne concernée avait déjà un peu d'expérience, au moins…
Mais bref ! Pour l'instant, les événements s'acheminaient convenablement vers leur but final. Quand elle aurait terminé, elle pourrait enfin se reposer. D'ici là, pas question de relâcher son attention. Ziaka surveilla rapidement Jerik, mais en fait, elle n'avait plus guère à s'occuper de lui. Ryulûn, Jehrane et Ziaka retenaient toute son attention. Leur moral, remonté à bloc, leur avait permis de franchir une vitesse étonnante la distance qui les séparait encore du dernier rassemblement. L'Evoluant pouvait bien l'avoir percée à jour (oui, elle avait remarqué son erreur…), cela ne revêtait plus maintenant la moindre importance.
La fin de l'histoire approchait et nul ne saurait l'empêcher. Elle y veillait scrupuleusement.
Effectivement, Lika prit rapidement conscience que quelque chose clochait chez elle. À son passage, soit on l'examinait gravement, soit on se détournait d'un air curieusement gêné. Personne n'osa même lui adresser la parole. Dans l'atmosphère flottaient, entrelacés, la honte, le dégoût et la pitié.
Après les événements dont elle avait été victime, Lika ne souhaita pas davantage aller vers qui que ce soit et elle déambula sans but précis. Ce fut un pur hasard si elle tomba sur son groupe, réuni un peu à l'écart du peuple, tels des parias. Elle ne s'attendait pas à les trouver ainsi rassemblés, encore moins exclus. Elle en vit plusieurs tressaillir au moment où elle pénétra dans leur champ de vision.
Mais aucun ne chercha à l'éviter, et ils supportèrent calmement son regard, sans faire de commentaire. Lika sut alors qu'ils étaient ses véritables amis, qu'elle pourrait compter sur eux à tout moment. Quand elle se décida enfin à leur poser la question, sa voix résonna dans un silence de tombeau. Elle lui trouva des inflexions bizarres, à la fois calmes, plus fortes, et pourtant plaintives.
- Que m'est-il arrivé exactement ?
Personne ne lui répondit. Ils restaient là, la bouche close, à la considérer fixement. Lika ne réitéra pas sa question : ils l'avaient parfaitement entendue mais visiblement, ils réfléchissaient à la réponse appropriée. Leur silence accrut l'inquiétude de Lika. Quoiqu'il se fût passé, ce devait être terrible. Elle attendit patiemment. Enfin, Cefiana se releva et lui fit signe de la suivre.
Lika lui emboîta le pas ; elle la rattrapa en quelques enjambées et laissa son amie lui empoigner la main.
Derrière eux, le reste du groupe se mit en route également, à leur suite, telle une procession funèbre. Lika se préparait au pire. Cefiana la conduisit près d'une mare apparue un peu à l'écart du lac grâce à une curieuse configuration du terrain. Elle écarta des herbes plus hautes qu'elles pour permettre à Lika de s'avancer.
L'Assirie s'approcha d'un pas hésitant, avant de s'agenouiller sur un rocher. Elle commençait à comprendre quel genre de vision s'offrirait à quelle quand elle se pencherait sur l'eau stagnante. Elle prit une grande inspiration puis, d'un mouvement sec, observa son reflet.
Hyrès se tenait trois mètres derrière Lika. Son expression impassible dissimulait des émotions en réalité ardentes: une colère noire, une haine farouche à l'égard du coupable qui avait blessé une Assirie aussi belle. Lika ne retrouverait sans doute jamais sa splendeur initiale. Heureusement, cela n'entamerait jamais la brillance de sa personnalité intérieure. À chacun de ses mouvements, elle dégagerait toujours une sorte de nostalgie un peu sauvage, indomptable. Oui, son état ne modifiait en rien les sentiments d'Hyrès.
Mais il se demanda comment elle-même réagirait en se voyant. Le cœur battant, il la regarda s'agenouiller, se pencher en avant d'un mouvement sec, révélation très claire de ses propres appréhensions.
Il la vit rester immobile, comme figée. Puis elle glissa lentement sur ses fesses et resta ainsi assise. Elle ne parla pas. Ses compagnons ne pouvaient déchiffrer son expression car elle leur tournait le dos, et ne savaient pas ce qu'elle pouvait bien penser.
Alors, à la surprise générale, elle éclata de rire.
C'en fut trop pour Hyrès. Rompant son rang, il se précipita vers son amie et lui saisit l'épaule. Elle souriait quand elle se retourna.
- Bah, je m'y ferai, dit-elle d'un ton badin.
Hyrès plissa les yeux, car il était certain qu'elle ne disait pas la vérité, mais comment la confondre avec son esprit soigneusement fermé et ses yeux éclatants ?
- Franchement, ça aurait pu être pire, ajouta Lika pour se justifier, mais comme si elle parlait d'une boutade. Pour mes cheveux, je vais les couper pour les égaliser et on ne verra plus rien. Les taches sur mon visage vont bien disparaître avec le temps. Quand à mon œil gauche et bien…
Hésitation.
- Eh bien, je m'y habituerai, voilà tout. Rien de bien dramatique.
Hyrès serra les poings, furieux. Lika ne voulait tout simplement pas reconnaître la gravité de la situation. Elle minimisait les événements alors que de toute évidence, elle ne pouvait qu'en souffrir. Son œil garderait toute sa vie les cicatrices d'une déchirure, tout comme certaines des diverses marques sur ses deux joues. Car il n'y avait pas que des bleus : certains hématomes avaient viré au violet ou au noir ; à maints endroits, des croûtes, restes de sang séché, témoignaient de la violence de l'agression.
Lika avait perdu connaissance au premier coup mais Akryl ne s'était pas arrêté de frapper pour autant ; il l'aurait sans doute tuée si Hyrès ne s'était pas interposé, bientôt imité par divers membres de la tribu.
- Lika, tu ferais bien de ne plus t'approcher de ce type, tenta-t-il de la raisonner.
Elle ouvrit de grands yeux.
- Tu parles d'Akryl ? Mais non, voyons, c'est impossible… nous allons nous unir !
Mais le timbre de sa voix ne trompa personne. De fait, elle répéta plusieurs fois cette dernière phrase, comme si elle essayait de s'en convaincre elle-même. Ses paroles s'étranglaient de plus en plus dans sa gorge, sa voix monta dans les aigus et se transforma en gémissements pitoyables. Quand elle éclata en sanglots, Hyrès la serra doucement dans ses bras mais la jeune Assirie ne perçut même pas sa présence. Roulée en boule, elle n'entendait plus rien. Hyrès la prit dans ses bras et la porta jusqu'à son abri où il l'étendit délicatement sur le tapis de verdure. Les plantes, touchées, se resserrèrent autour d'elle et lui offrirent le doux réconfort de leur simple présence.

Ère de Ryulûn

Les membres du rassemblement s'apprêtaient à engager une nouvelle bataille. La fureur grondait sauvagement dans leurs veines ; ils se tenaient sur le qui-vive, tous sens en alerte, les armes aux poings. Ils se battraient comme des fauves pour défendre leurs vies.
La colère les animait et les rendait fort. Malgré leur état de faiblesse générale, ils ne reculeraient pas devant un nouvel assaut de ces étranges créatures à la peau argentée. Ils allaient les réduire en charpie.
Aussi furent-ils vraiment surpris lorsqu'ils virent les trois silhouettes mises en fuite peu auparavant revenir, mais pas en toute hâte. Leur marche était lente, comme calculée, et le plus surprenant : ils tenaient leurs deux bras levés, leurs mains nues bien visibles, les doigts écartés les uns des autres. Ils avaient même ôtés leurs bonnets; ils devaient certainement souffrir du froid. On aurait dit un signe de paix.
Hésitants, mais encore méfiants, ils décidèrent de les laisser approcher mais sans baisser leur garde. Ils demeuraient suspicieux, tendus, les muscles crispés. Les étrangers poursuivirent lentement leur avance, et bientôt, le clan put voir qu'ils ne tenaient pas d'arme. Puis ils distinguèrent leurs traits, et plusieurs cris ébahis s'élevèrent à gauche et à droite.
- Ce sont des gens !
- Des humains, ça alors !
- Mais d'où viennent-ils donc ?
Et les mains s'abaissèrent, les doigts se desserrèrent et lâchèrent projectiles et lances. Des cris de joie et d'excitation ne tardèrent pas à envahir les lieux, et la rumeur se répandit, gonflant un peu plus à chaque seconde, pour que tous les membres du peuple prennent connaissance de ce fabuleux événement.
- Des humains !
- D'autres humains !
- Nous ne sommes pas seuls !
Une personne s'élança hardiment vers eux, en oubliant les consignes de sécurité. Une autre lui emboîta le pas. Et rapidement, ce fut un véritable fleuve surexcité, qui courut au-devant des nouveaux venus.
Ryulûn n'était pas vraiment convaincu de l'attitude à adopter face à la masse qui déferlait sur eux. Alors qu'ils venaient de les attaquer, ils se précipitaient maintenant sur en hurlant comme des gamins surexcités.
- Nayra ? demanda-t-il en jetant un coup d'œil à sa sœur.
Il avait vaguement conscience d'une ombre glissée entre eux deux. Depuis tout à l'heure, elle semblait avoir décidé de rompre leur lien, et il ne parvenait plus à saisir ses émotions comme à l'ordinaire. Cette situation il déplaisait, car, seul, il se sentait nu ; il avait bien l'intention de lui demander les raisons de cette froideur, mais ce n'était vraiment pas le moment.
Il répéta sa question car elle n'avait pas paru l'entendre. C'était bien la première fois. Normalement, il n'aurait même pas eu avoir besoin de demander.
- Nayra ! Faut-il s'enfuir ? Nayra ?
La jeune fille eut un léger tressaillement. Elle le considéra, hébétée.
- Hein ? Heu… Non, non, ils ne sont pas dangereux.
Quelque chose dans son ton le fit sursauter. Elle était malade, ou quoi ? Qu'est-ce qui lui prenait de répondre de cette façon sur un sujet aussi grave ?
- Tu te moques de moi, là ? Parce que c'est pas drôle ! Dis-moi donc ce qu'ils ressentent
Nayra, elle, se sentait un peu perdue. Elle était encore sous le choc de sa découverte à propos de Sarel. Une force d'une telle puissance… supérieure à l'ancienne Ziaka tout comme à Jerik. Une force capable de la broyer par sa seule présence et probablement sans même s'en rendre compte. Il valait mieux ne pas s'opposer à elle.
Pourtant, elle ne comprenait pas très bien les raisons de la présence d'une telle entité sur Terre. Ziaka n'avait jamais évoqué un tel phénomène. Sciemment ou pas ? Difficile à dire.
Elle-même n'était peut-être pas au courant de l'existence de cette chose. De toute façon, qu'elle se torture l'esprit ou pas, c'était le même prix. Nayra ne possédait même pas le centième de millième de magie nécessaire pour contrer Sarel.
De la même façon, se rendre compte de la séparation inéluctable d'avec son frère adoré lui broyait le cœur d'avance. Voilà pourquoi elle ne réagissait plus guère aux sollicitations de son environnement : divers sujets de pensées l'accaparaient déjà.
Lorsque Ryulûn se mit à crier pour lui demander son avis sur la masse qui déferlait sur eux, sa voix lui parut lointaine et elle saisit ses paroles comme dans un rêve lointain.
Ses yeux, pourtant, fonctionnaient toujours. Le « danger », elle l'apercevait telle une masse mouvante dans une brume épaisse. Cependant, elle savait ne rien risquer, car son empathie l'informait toujours des états d'esprits alentours. Elle répondit à son jumeau d'une voix monocorde, absente. Elle avait conscience du désarroi du garçon, mais ne pouvait rien faire pour l'aider. Il devrait comprendre lui-même, souffrir seul, puis avancer, c'était le dessein de Sarel, elle l'avait compris au premier regard. Quant à elle, elle partirait plus tôt et lui obéirait.
Soudain, la foule s'enroula autour d'eux, accompagnée d'un brouhaha sonore de paroles incompréhensibles ou presque. Elle émergea à ce moment de son brouillard. Des gens l'entouraient, surexcités, en tendant timidement la main vers elle pour la toucher. Elle osa alors enfin détendre ses muscles endoloris ; ses compagnons suivirent promptement son exemple, soulagés.
- Bonjour, dit Ryulûn.
Le silence s'installa progressivement autour de lui, puis quelqu'un s'avança et prononça une phrase qu'il ne saisit pas.
« C'est bien notre veine, pensa-t-il. Personne n'a songé à ce détail ! On ne parle pas la même langue. Comment va-t-on faire ? »
Nayra prit en main la suite des événements. Heureusement, le dialecte des étrangers ressemblait vaguement au leur, avec un vocabulaire et des intonations légèrement divergeants. En se concentrant, elle pouvait déjà comprendre un peu, et son empathie faisait le reste. Elle accepta avec une petite révérence leur formule de salutation. Ensuite, par gestes et en s'aidant de mots communs, elle leur expliqua qu'ils venaient de loin, en amis, après avoir parcouru un long voyage. On leur proposa de s'installer confortablement dans leur demeure et elle accepta. C'est ainsi que Nayra, Ryulûn et Sarel pénétrèrent dans le campement de cet autre rassemblement.
À peine arrivée, Nayra fondit en larmes. Même le choc lié à la destruction de la Fourmilière par le vaisseau assiri ne lui avait pas provoqué autant d'émoi qu'elle en ressentait ici. Elle n'avait aucun mal à se représenter les derniers événements, même si elle n'en saisissait pas le sens.
Elle imaginait tout à fait ce clan vaquant tranquillement à ses occupations, à divers travaux de chasse ou plus probablement de pêche au vu du grand lac auprès duquel ils vivaient, de reconstruction des maisons ou autres préparations diverses. Tout à coup, des créatures inconnues débarquaient et commençaient à les massacrer…
L'endroit avait été nettoyé depuis mais puait quand même le sang et la charogne. Des ondes de terreur particulièrement virulentes flottaient encore dans les airs et rendaient les lieux vraiment malsains. Mais tout cela n'était rien face à l'affliction d'un peuple qui venait de subir de lourdes pertes.
« Et pourtant, se dit-elle, même pris par surprise, ils ont trouvé la force de se battre comme des lions pour préserver leurs vies. Même plongés au cœur du désespoir, ils se sont enthousiasmés en nous voyant et ont couru à notre rencontre, un sourire joyeux aux lèvres. Mais où trouvent-ils donc une telle force ? »
Elle songea un instant qu'elle ferait peut-être bien de s'en inspirer, mais un coup d'œil à Sarel suffit à l'en dissuader.
Le campement était vraiment très différent de ce que connaissaient Nayra et Ryulûn. Leur propre tribu s'était établie dans un cadre idéal, un peu sombre mais prolifique : une gigantesque cavité naturelle aux embranchements multiples, protégée par une cascade. En y réfléchissant, Nayra trouvait presque ce lieu trop, trop parfait. C'était sûrement un cadeau de Ziaka… quoique l'Evoluante ait paru émerveillée en y pénétrant. Bah, elle ne pouvait sans doute pas tout surveiller et retenir, surtout sous forme humaine.
Le lieu choisi par ce second rassemblement n'était pas mal non plus dans son genre. Situé au bord d'un lac, bordé par une forêt de pieux gelés mais tenant bon, il leur offrait à la fois nourriture, via les poissons nageant allégrement dans les profondeurs liquides, et abris naturels car les arbres, sans avoir besoin d'être abattus, leur fournissait un logement d'un genre inédit aux yeux de Nayra et Ryulûn.
Ces hommes se servaient des arbres déjà existants pour les relier avec divers matériaux, et utilisaient parfois ensuite ce support pour empiler de la glace. Cela donnait des habitations carrées, nettement plus grandes que leurs igloos bâtis à la hâte, où il était possible de se tenir debout ou même allongé. Bien sûr, en ce moment précis, une bonne partie était à terre mais déjà, de nombreuses personnes s'appliquaient à la reconstruction.
Leur chef avait disposé de nombreux veilleurs autour du campement. Plusieurs armes étaient étalées à leurs pieds, prêtes à l'emploi en cas de nouvelle attaque.
Ryulûn s'étonna de ne voir aucun cadavre, car le clan paraissait avoir subi de lourdes pertes, mais Nayra lui fournit la réponse à temps, par voie mentale, avant qu'il ne pose la question à voix haute et n'offense leurs nouveaux amis : ici, l'usage était de jeter les morts dans le lac. Un regard suffit à Ryulûn pour apercevoir le gros trou qui ornait ce dernier, à une dizaine de mètres de la rive.
Le chef de leur petit groupe les quitta momentanément pour aller parler à quelqu'un, probablement son supérieur hiérarchique. Bientôt, la personne en question s'avança vers eux et parla en s'inclinant légèrement. Ce devaient être les formules de politesse d'usage.
Nayra parvint en gros à leur expliquer la migration de leur peuple et la future arrivée des siens. Cette dernière information fut la plus laborieuse à faire passer, mais à force, elle y réussit. Elle le comprit quand elle vit le visage en face d'elle s'éclairer. Il cria une phrase et aussitôt, le campement entier entra en effervescence. Nayra adressa un sourire étincelant à Ryulûn. C'était gagné.
Les heures passaient lentement pour Ziaka et Elkhor. Les bras immobilisés, les yeux bandés, on les traînait comme du bétail. La surveillance de Ziaka était encore plus accrue maintenant qu'elle avait repris connaissance car bien sûr, on se méfiait encore de ses pouvoirs. Comment auraient-ils pu être au courant de leur perte ?
Elle marchait comme un automate, la tête emplie de pensées tristes. Son cerveau ne tarderait pas à exploser si rien ne changeait, mais elle n'espérait plus aucune amélioration. La tribu était devenue folle, et elle ne pouvait même plus avertir ses amis de s'enfuir le plus loin possible. Au final, ils mourraient tous. Pas seulement Nayra, Ryulûn, Elkhor et elle, mais le clan aussi, et l'autre, et le dernier. Elle s'était débattue comme un insecte dans une toile d'araignée, avec l'énergie du désespoir. Mais depuis le début, elle avait déjà perdu.
Après deux jours de marche, le clan d'Elkhor finit par arriver à destination, en suivant les traces des jumeaux. Personne n'avait encore évoqué la question de ces deux-là, mais leur sort ne faisait aucun doute, et une ombre funeste planait sur l'ensemble du groupe. Ziaka ne possédait pas le pouvoir nécessaire pour s'en rendre compte, mais leur peuple dégageait un véritable miasme de malfaisance, perceptible à bien des lieues à la ronde. Ce fut ce qui sauva Ryulûn et Nayra.
Les jumeaux se tenaient assis au cœur d'un concert joyeux de rires et de préparatifs. Les gens d'ici se entaient incroyablement heureux d'être bientôt rejoints par un autre rassemblement, et malgré leur drame récent, ils utilisaient toutes leur forces à s'apprêter pour recevoir les étrangers au mieux.
Nayra s'activait auprès de son frère quand soudain, elle s'immobilisa brusquement, les orbites arrondis de frayeur. Ryulûn contempla d'un air surpris sa sœur figée en plein mouvement. Malgré la rupture de leur lien, dont il n'avait pas encore pleinement conscience, il comprit instantanément la présence d'un problème. Très sérieusement. Il laissa aussitôt tomber ce qu'il était en train de faire et s'approcha d'elle. Il lui tapota pudiquement l'épaule. Il se demanda vaguement pourquoi il ressentait une gêne inhabituelle à l'idée de la toucher, mais balaya aussitôt cette question. Les événements étaient sans doute trop graves pour accorder de l'importance à un détail aussi insignifiant.
- Nayra ?
La jeune fille tressaillit. Puis elle surprit Ryulûn en pivotant brusquement sur elle-même. Elle lui empoigna le bras et le serra à lui faire mal. Le garçon grimaça, mais ses protestations s'étranglèrent net dans sa gorge quand il aperçut la lueur de panique indescriptible au fond du regard de sa sœur. Il en fut profondément ébranlé. Jamais encore il ne l'avait vue trembler ainsi, saisie d'effroi ; elle lui avait toujours montré un aspect fort et droit, dépourvu de la moindre faiblesse ; et là, d'un seul coup, elle abattait toutes ses cartes pour se dévoiler sous son jour le plus vulnérable.
- Il faut partir. Maintenant.
Concrètement, cette demande n'avait rien de logique. Ryulûn regarda autour de lui les gens qui bavardaient joyeusement ou réconfortaient les plus tristes. Malgré les malheurs et la fatigue, on leur avait offert un accueil chaleureux. Mais l'expression de Nayra était si angoissée, si sûre d'elle, que Ryulûn ne mit pas une seconde sa décision en doute. Il baissa la voix et lui demanda :
- Et Sarel ?
La fillette ne se trouvait pas près d'eux à ce moment précis.
- On la laisse ici. Elle ne risque rien, elle.
Le garçon ne demanda pas sur quoi elle basait cette affirmation. Il marqua seulement son acquiescement d'un signe de tête et suivit sa sœur quand elle se mit à marcher immédiatement, le plus vite possible.
Le chef du campement les rattrapa promptement et sembla leur demander où ils allaient ainsi. Nayra s'occupa de lui fournir une réponse quelconque. Ryulûn ne se souciait pas de savoir ce qu'elle pouvait bien raconter au juste ; sans doute qu'ils retournaient à la colonne pour transmettre aux leurs la bienveillance dont ils avaient fait preuve, ou un truc du genre. En tout cas, on les laissa partir sans faire d'histoire, et cela seul comptait. Pour donner le change, les jumeaux marchèrent longtemps à la rencontre de la tribu ; une fois hors de vue, ils bifurquèrent à angle droit et allèrent se perdre dans les étendues glacées, là où nul ne pourrait les retrouver.
Celui qui guidait maintenant l'ancienne tribu d'Elkhor se nommait Ullaël. C'était un homme petit et maigre, mais nerveux et doté d'une forte personnalité. Son mâchoire carrée et ses traits acérés lui donnait l'air perpétuellement colérique. Sa voix vive et sèche ressemblait à des aboiements.
Il avait véritablement le tempérament d'un chef de meute, le goût du commandement coulait dans ses veines. C'était un roi-né, qui avait toujours envié la position d'Elkhor, ce gamin doté d'un fort charisme mais d'un caractère faible en réalité.
Depuis leur départ de la Fourmilière, Elkhor n'avait fait que prendre les décisions d'un faon apeuré, en repliant le clan sur lui-même comme si, en agissant ainsi, une carapace allait lui pousser par miracle. Si le peuple en était venu à s'autodétruire, c'était entièrement de sa faute. Fuir face à ces maudits Assiris ne ferait que retarder une échéance toujours plus inévitable. Alors que s'ils les avaient massacrés par surprise dès leur sortie du vaisseau…
Mais heureusement, Ullaël avait enfin réussi à prendre le pouvoir, pour leur bien à tous. Les choses allaient changer.
Ullaël marchait d'un pas ample. Sans faillir à ses nouvelles fonctions, il surveillait attentivement ses deux prisonniers, retenus par plusieurs hommes de part et d'autre de lui-même. Il ne faisait confiance à aucun des deux. La fille, en particulier, cette sorcière, avec ses pouvoirs magiques du diable.
Elle pouvait leur faire fond bond n'importe quand. Malgré ses poings liés, ses yeux bandés, elle restait peut-être capable d'utiliser sa magie. Il fallait surtout ne jamais la quitter de l'eil. Car elle était calme, bien trop calme. Elle donnait toujours l'impression de préparer un mauvais coup. Ullaël était convaincu que l'avoir épargnée était une erreur grossière, mais les autres avaient insisté en invoquant le respect de l'amour d'Elkhor, et il avait cédé afin de conserver leur estime. N'empêche, c'était elle qui avait commis le premier meurtre. Elle avait beau nier, tout le monde avait vu le jet magique.
Et Elkhor, justement, parlons-en ! Il ne valait guère mieux. Depuis sa déchéance, il se cloîtrait dans son mutisme. Parfois, dans la nuit, ils l'entendaient glapir et sangloter. Mais le pire, c'étaient ses pupilles vides, son regard errant et lointain, son apathie. Comme s'il n'avait plus goût à rien, ou n'en était plus capable. Il ne s'occupait même plus de Ziaka, ne la regardait pas. Définitivement, ce n'était plus le même homme.
Ullaël éprouvait des sentiments contradictoires à l'idée de l'avoir brisé. Il avait un peu pitié de lui, mais n'oubliait pas la mort de plus de la moitié des membres de la tribu par sa faute. De plus, il aurait probablement été dangereux de laisser une personne si fragile d'esprit les guider plus longtemps. Ça avait donc été une bonne chose de l'écarter. C'est en tout cas ce dont Ullaël tâchait de se convaincre.
Cependant, une autre partie de lui lui murmurait qu'Elkhor devenait fou et par conséquent, inoffensif. Il ne représentait probablement plus le moindre danger. Ainsi donc, dans son cas, la question de le laisser vivre ou mourir se révélait plus ambiguë. Choisir de laisser l'autre tribu décider de son sort était un bon moyen d'éviter de s'interroger.
Néanmoins, la nourriture ne tarderait pas à devenir un problème. Jusqu'à présent, ils avaient subsisté sur les réserves des journées précédentes, car un grand nombre de gens prévoyants en avaient fait, qu'ils avaient conservée dans une besace et renouvelée au fil des jours, mais dès le lendemain elles seraient épuisées. Il fallait trouver une solution, mais Ullaël répugnait à envoyer des nourriciers car leur nombre se trouvait maintenant considérablement réduit. À dire vrai, il avait espéré qu'ils tomberaient sur l'autre rassemblement avant d'en arriver là.
Mais il était temps d'envisager la possibilité que cela ne soit pas le cas.
- Alors, tu peux m'expliquer ? demanda Ryulûn quand Nayra consentit à ralentir le pas.
Pour toute réponse, la jeune fille lui saisit la main et la serra et baissa les paupières. Il la regarda stupidement.
- Heu… tu fais quoi au juste ?
Ls stupéfaction se peignit sur son visage… et elle laissa retomber sa main. Bien sûr. Dans le feu de l'action, elle avait complètement oublié leur rupture. Ryulûn ne pouvait plus lire en elle, alors inutile d'essayer. Ce constat amer lui emplit la bouche d'un goût désagréable et d'un seul coup, sa peine immense déborda. Ryulûn se sentit pris de court face au chagrin de sa sœur, la froide Nayra, plus solide qu'un roc. Il ne l'avait jamais vue pleurer.
- Nayra ! Mais, qu'est-ce qui se passe, enfin ?
Il l'enlaça et la maintint serrée contre lui. Les épaules carrées du garçon la réconfortèrent malgré tout. À les voir ainsi, on aurait pu les croire aussi proches qu'auparavant, mais en réalité, tout les séparait désormais. Pour l'instant, seule Nayra s'en rendait compte et elle finit par s'écarter de son frère avec un vague sentiment de culpabilité. Si elle le laissait encore partager autant d'intimité avec elle, sa disparition serait encore plus dure. Une idée lui traversa bien la tête : maintenant qu'elle se trouvait loin de Sarel, peut-être n'était-ce plus inévitable ?
Mais elle sut aussitôt que cet espoir était vain. Elle l'avait bien lu dans l'esprit de la créature : nulle part, elle ne pourrait lui échapper. À aucun endroit de cette planète, ni dans un aucun monde. Sarel la rattraperait toujours. En attendant, Ryulûn la regardait toujours d'un air inquiet. Il fallait bien lui fournir l'explication réclamée.
- La tribu… Un événement effroyable s'est produit.
« Et d'autres suivront » songea-t-elle à part elle, convaincue de n'assister qu'au commencement. Mais elle tut ce sentiment à Ryulûn : inutile de l'effrayer quand le moment n'était pas encore venu. Le visage de Ryulûn trahissait déjà assez d'angoisse comme ça.
- Que veux-tu dire ? Ce sont les Assiris ?
- Non, pas les Assiris.
- Quoi, alors ? Ne peux-tu m'en expliquer davantage ?
- J'ai ressenti une vague émotionnelle terrible et… hostile.
C'était la pure vérité. Une partie, en tout cas.
- Je ne connais pas la situation exacte, mais nous devions fuir.
Ryulûn se mordit les lèvres.
- Et la situation exacte, tu ne peux pas la voir avec ta magie ?
Cette question frappa Nayra par sa seule formulation. La veille encore, Ryulûn aurait directement lu la réponse en elle. C'était une nouvelle preuve de leur éloignement mutuel. Comment pouvait-il ne rien remarquer ?
Néanmoins, il avait raison. En projetant son esprit dans les environs, elle connaîtrait tous les détails de la situation. Et révélerait leur emplacement à Sarel.
Non. La fillette savait parfaitement où les trouver. Nayra venait d'arriver à la conclusion qu'elle ne lui échapperait pas si facilement.
Alors, pourquoi se soustraire à la demande de son jumeau ?
Elle s'écarta de lui et se concentra. Elle sentit le campement qu'ils venaient de quitter, reconnut Sarel feignant de jouer avec une bande de gosses. Les gens continuaient de s'activer afin de rendre les lieux présentables, ils étaient parcourus de sentiments divers et parfois contradictoires : angoisse, impatience, bonheur, tristesse. Trop d'événements les avaient secoués en trop peu de temps.
La conscience collective de la tribu se trouvait à moins d'une demi-journée de marche. Elle totalisa le nombre des survivants à une quarantaine. Ce chiffre l'effara. Qu'avait-il bien pu se passer ? De toute évidence, ils s'étaient battus. Pire : entretués. Elle ne les aurait jamais crus capables d'autant de violence. Certes, elle avait bien senti les rancœurs se développer lentement, mais quand même… il devait bien dû y avoir un élément déclencheur, un événement particulièrement tragique…
Brusquement, l'inquiétude l'envahit et elle se lança frénétiquement à la recherche d'une trace de son père, mais sans succès. Quand l'inacceptable se fut enfin frayé un chemin vers son cœur, elle craqua. Pour la deuxième fois de sa vie, et à moins de cinq minutes d'intervalles, elle fondit en larmes. Ses jambes se dérobèrent, elle s'effondra sur le sol. Ryulûn s'agenouilla à sa hauteur et lui passa la main sur la joue. Sans faire de commentaire, ce dont Nayra le remercia car cela lui donna l'illusion qu'il pouvait encore la comprendre sans paroles, comme autrefois.
Elle s'agrippa à ses vêtements et lui enfouit le visage au creux de l'épaule.
- Ryulûn… Oh, Ryulûn ! Notre père est mort.
Ryulûn vacilla, puis tomba assis. Le choc lui bloqua momentanément la respiration. Quand il put reprendre son souffle, l'air qui pénétra dans ses poumons lui parut horriblement glacé et lui fit mal. Un long gémissement s'échappa de sa gorge douloureuse, et enfin, il rendit son étreinte à sa sœur. Et ils demeurèrent longtemps enlacés, comme à l'époque où ils ne formaient qu'un, se balançant mollement dans l'air pur, d'un froid mordant.
« La moitié de notre tribu a exterminé l'autre durant notre absence. Notre père est mort, tout comme celui de Sarel. J'ai découvert en celle-ci une créature surnaturelle dont le pouvoir dépasse l'entendement. Mon frère s'est coupé de moi sans même s'en rendre compte. Nous sommes seuls, rejetés par les nôtres. Et toujours à la merci des Assiris. Ils peuvent nous attaquer n'importe quand, nous n'avons plus les moyens de nous défendre. De plus, un événement affreux s'apprête à se produire. Je le sens. Il ne s'agit pas seulement de la destruction de l'humanité, mais d'une chose pire encore.
Une fin absolue est en train de s'abattre sur nous.
Non, vraiment, la situation n'est pas brillante.
Ziaka, Elkhor, où êtes-vous donc ? Je n'ai plus la force de vous chercher… »

« J'ai perdu, songeait Destinée. Quoi que j'entreprenne désormais, le destin a définitivement dévié de son cours. Et flûte… Si j'échoue maintenant, il faudra des millénaires pour rectifier l'erreur ! Les événements ne doivent pas se dérouler ainsi !
Satané Jerik… Il s'est bien fichu de moi. Il a patiemment attendu que je fasse un faux pas.
Isolés, les humains sont effrayés, méfiants, divisés. Des relents de haine, d'angoisse et de résignation me parviennent en chevauchant le vent. Ils ne l'emporteront pas sur les Assiris, surtout dans un tel état d'esprit. Et rien ne leur remontera le moral après un tel drame.
Le scénario que j'avais prévu ne se réalisera pas. Il me faut dès maintenant commencer à réfléchir à la suite. Je dois aussi prendre en compte la possibilité de ma propre mort. Existe-t-il encore un moyen de faire reprendre aux choses un cours normal ? Malgré ce cuisant échec, m'est-il encore possible de redresser la barre ? »

Le clan entra en effervescence quand les nouveaux venus apparurent enfin à l'horizon. Hommes, femmes et enfants oublièrent toute prudence pour se précipiter à leur rencontre. Puis ils cessèrent de se hâter. Ils s'étendirent sur une ligne interminable et attendirent le moment de la confrontation, le cœur battant.
Les survivants de la tribu d'Elkhor ne parvenaient plus à trier les multiples émotions qui les tiraillaient dans tous les sens. Enfin, ils allaient les rencontrer, au terme d'un si long voyage. La réunion de leurs deux peuples apporteraient à leur descendance un sang neuf, peut-être un véritable renouveau pour l'espèce humaine. Mais tant de drames étaient survenus en très peu de temps et les oppressaient encore… Le chagrin le disputait à la joie et l'espoir au désespoir.
Ce fut avec sur le visage des expressions mitigées qu'ils s'avancèrent au-devant de ce second rassemblement, aligné pour les accueillir. Ils n'arrivaient toujours pas à le croire. Après avoir tant peiné, tant douté, ils touchaient enfin au but. Les clans restèrent plusieurs minutes ainsi, face à face, sans oser se parler.
Et à ce moment précis, une rumeur commença à gronder sur les flancs des deux groupes encore inconnus l'un pour l'autre. Une silhouette solitaire grossissait à l'horizon. Tout le monde porta la main à son arme en sursautant, et haussa un sourcil étonné quand il vit l'autre camp agir de même. Même s'ils ne s'étaient encore rien dit, ils venaient déjà de se découvrir un point commun. Ils échangèrent des sourires complices. Peu importaient les circonstances : ils étaient déjà amis.
L'Assiri marchait d'un pas calme, sûr de lui ; il affichait une assurance inquiétante. Son attitude semblait dire : « Je ne crains rien de vous. Aussi nombreux soyez-vous, vous ne pouvez m'atteindre, car vous êtes des insectes face à moi. »
Et bien que les poings se crispaient à en avoir les jointures blanchies, nul ne passa à l'attaque. Cet ennemi, planté à une dizaine de mètres, seul, représentait à lui seul un spectacle incongru. Il s'arrêta. Il tenait une lance en bois à la main. Il n'était sans doute pas venu se battre car face à une centaine d'adversaires, malgré sa supériorité physique, c'eut été du suicide. Chacun, pourtant, se tint prêt à livrer bataille.
L'Assiri projeta sa lance avec force sur le sol. L'arme se planta dans la glace, droite, dure comme du métal, en la fendillant de parts et d'autres. Puis la créature tourna les talons et s'en alla du même pas tranquille.
Les hommes ne se détendirent que lorsqu'elle eut disparu à l'horizon. Alors certains osèrent s'en approcher et détachèrent la plaque fixée sur le manche. Y étaient gravés un soleil couchant, un soleil entier, puis un soleil levant et une épée.
Le message était clair : la bataille aurait lieu dans deux jours, à l'aube.
En dépit de l'absence de communication et même de présentation dans les règles, les deux groupements s'entendirent immédiatement et se traitèrent mutuellement comme des amis de toujours. L'idée de la future bataille les rapprochait comme des fuyards en sursit. Il n'y avait plus de place pour les doutes ou la méfiance.
Quant à Ziaka et Elkhor, Ullaël les présenta comme des criminels qu'ils s'étaient refusé à mettre à mort. L'autre peuple décida de ne pas se soucier d'eux, mais leur conseilla quand même de les libérer au moment de la bataille : ils auraient alors bien assez à faire à tenter de sauver leurs vies.
Et le jour passa dans une attente fébrile, où on aiguisa les armes, renforça les boucliers, tout en sachant ces précautions inutiles face à de tels monstres, mais l'espoir est une chose qui n'accepte pas facilement de déserter le cœur des hommes.

Ère de Lika

Akryl ne laissa par longtemps Lika entourée de ses nouveaux amis, bien à l'abri dans le nid aménagé par ces derniers. À force de câlins, de pardons et de paroles rassurantes, il la convainquit de regagner leur habitation commune, entièrement redécorée à ses goûts : fleurs, tapisserie d'herbes enlacées se disputaient la place disponible. Lika sut aussitôt que cette demeure lui plaisait et ce fut tant mieux pour elle car Akryl lui demanda d'y rester en permanence, prétextant son état encore incertain et sa propre inquiétude. Comme il la cajolait à qui mieux mieux, elle finit par céder et accepta de désormais demeurer confinée. L'état de son visage, entraperçu dans la mare le jour de son réveil, y était peut-être aussi pour quelque chose dans sa docile soumission, mais elle n'accepta jamais de se l'avouer. Dans son univers, effondré par deux fois, elle n'avait plus que l'amour d'Akryl à quoi se raccrocher passionnément.
Hyrès tapa du poing sur un arbre, lequel lui envoya en retour une onde de protestation. Mais cela n'affecta en rien le jeune Assiri ; les dents serrées, la mâchoire crispée, il fulminait de colère et de frustration. Il s'était écoulé une demi-lune depuis la séquestration de Lika par Akryl, et rien ne changeait. Le roi développait sa ville en bâtissant des cabanes, il tenait de grands discours pour tenter de récupérer la confiance de son peuple. Il rencontra encore quelque résistance, mais ne plus avoir sous les yeux le visage défiguré de Lika nettoyait le cerveau du plus grand nombre. Ce soir, il venait encore de récupérer des partisans, Hyrès le savait.
- Ça ne peut plus durer ! rugit-il. Il faut réagir ou ce fumier va encore réussir à tous les embobiner !
S'il avait osé, Hyrès aurait volontiers tué Akryl de ses propres mains. La jalousie lui dévorait les entrailles et renforçait sa haine.
- Calme-toi, lui dit Cefiana. Ou alors, propose un plan concret, mais ça ne sert à rien de rester là, les bras croisés, à taper du pied comme un gamin mécontent, et à nous assommer avec tes jérémiades.
Hyrès se retourna d'un bloc et la considéra d'un air interdit.
- Un « plan concret » ?
- Évidemment. Tu crois peut-être être le seul à en avoir par-dessus la tête de l'hypocrisie de ce criminel qui se prend pour un roi ?
Hyrès promena lentement son regard autour de lui. Meri, Liru, Aneth, Majena, Tarkan, Battiala, Silvir, Keffur. Assis en tailleur, allongés ou négligemment appuyés contre un arbre, leur posture feignait la désinvolture mais leur regard ne trompait personne. Ils le fixaient, approbateurs et résolus. Ici, on partageait pleinement son opinion.
Ils se trouvaient toujours réunis au même endroit, la même bande de paria. Ils avaient accompagné Lika lors de l'aventure qui lui avait coûté son beau faciès ; cela leur conférait à jamais un rang spécial, considéré par le public avec une crainte superstitieuse mâtinée de dégoût. Ils avaient fini par prendre l'habitude de ne plus se mêler aux autres Assiris. Ils s'étaient installés en périphérie de la cité et ne participaient pas aux manœuvres de construction. Assis ou couchés, ils s'occupaient en chantant des airs nostalgiques, ressassaient les mêmes souvenirs, entretenaient leur colère. Mais cette dernière atteignait son point culminant et devait maintenant trouver un exutoire. C'est alors que le petit groupe se rassembla instinctivement autour d'Hyrès et Cefiana.
Nul ne sut jamais quel jour exactement les rumeurs commencèrent à courir, mais dès lors, elles ne cessèrent de prendre de l'ampleur. Au début, ces racontars ne concernèrent pas directement Akryl. Elles se bornaient à des souvenirs de Telkugar. Presque plus personne, alors, n'évoquait la planète d'origine des Assiris et beaucoup n'y pensaient plus. Certains l'avaient même complètement oubliée et se comportaient comme s'ils avaient toujours vécu sur Terre. En vérité, si Hyrès et ses compagnons n'avaient pas choisi ce moment pour réagir, les origines des Assiris auraient peut-être définitivement sombré dans l'oubli et tout aurait été définitivement perdu.
Mais heureusement. Nayra avait bien calculé son coup. Ne ressentant plus la présence de Jerik, qui pour une raison ou une autre avait dû s'incarner sur Terre, elle se déchaînait et prenait des risques. L'Histoire des Assiris, et par extension celle de la dimension tout entière, négociait maintenant son dernier tournant.
C'étaient eux. Il savait que c'étaient eux, mais comment les confondre publiquement ? Akryl regrettait de ne pas avoir réglé le compte de la bande de Lika, comme il les appelait, pendant qu'il en était encore temps ; mais à l'époque, il se trouvait lui-même dans une situation trop délicate pour seulement oser lever un doigt. À présent, ils répandaient d'affreuses anecdotes qui ravivaient en ses sujets des souvenirs douloureux appartenant au passé où ils auraient mieux fait de rester.
Lui, Akryl, n'était pas touché par cette étrange amnésie qui engourdissait l'un après l'autre les esprits de chacun. Il l'avait remarquée, mais dans la mesure où elle l'arrangeait, il n'avait jamais rien tenté pour l'empêcher.
Mais voilà ; la bande de Lika s'était finalement décidée à passer à l'attaque. De façon subtile, nuisible, tels des parasites. Sans jamais s'exposer directement, ils rongeaient son clan de l'intérieur. Il fallait à tout prix trouver une parade pour les empêcher d'extirper plus avant leurs mémoires. S'ils se mettaient à le questionner ou même, à simplement assembler entre eux leurs souvenirs le concernant, ils risquaient de mettre à jour ses antécédents et de découvrir ce qu'il était réellement. C'était trop dangereux. Il fallait à tout prix les en empêcher, les inviter à penser à autre chose. Les humains, par exemple.
Oui, il était grand temps d'entamer une seconde croisade.
Akryl ignorait la quantité exacte d'humains restant encore sur cette planète, aussi décida-t-il que tous les Assiris devraient prendre part au combat. Il envoya un messager en informer la première cité, et moins de six jours plus tard, ils se trouvaient au complet et prêts au départ.
Akryl n'avait pas besoin d'haranguer ses troupes. Elles étaient suffisamment motivées. Il pouvait particulièrement compter sur le soutien de l'autre ville, qui n'avait pas assisté aux événements récents et n'éprouvait pas le moindre doute sur son roi.
Il avait encore des fidèles, et par conséquent, aucune vraie raison de s'inquiéter. Il avait convaincu Lika de porter un voile, et la tenait sous bonne garde. Elle ne fomenterait aucune révolte. Sinon, il s'en apercevrait immédiatement.
« C'est vraiment difficile, pensa Nayra. Le scénario atteint son paroxysme et je dois me montrer particulièrement prudente. Je n'ai pas droit à la moindre erreur. Si j'avais encore mon enveloppe charnelle, je serais sûrement en nage et épuisée. Cela ne m'empêche pas de me sentir tendue et nerveuse. Comment Ziaka faisait-elle donc pour supporter cela ? »
- À partir d'aujourd'hui, nous allons courir toute la journée, suivant la direction dans laquelle Akryl a vu partir ces fameux survivants. Nous n'aurons plus l'occasion de parler ou de colporter des rumeurs. La nuit, nous serons trop épuisés pour entreprendre quoi que ce soit, nous devrons nous reposer pour récupérer de notre course. Il nous faut donc décider maintenant de nos futures actions.
Le discours d'Hyrès vibrait avec une justesse incontestable. Akryl venait de jouer finement en précipitant leur départ pour la seconde guerre. Tous les Assiris devraient faire front commun désormais : ils avanceraient ensemble, mangeraient ensemble, dormiraient ensemble. Les cloisons rassurantes des tentes ne les protègeraient plus. Leurs réunions nocturnes ne resteraient pas secrètes plus longtemps.
- Il me semble un peu prématuré de déjà s'opposer ouvertement à Akryl, intervint Keffur.
- Et pourquoi donc ?
- Il a encore trop d'adeptes. Nous serons écrasés sous le nombre. Nous n'avons aucune chance. Il nous faut davantage de temps.
- Nous ne disposons plus de ce temps, justement. C'est le sujet de la réunion !
- Certes, cela n'est pas une raison pour agir de façon précipitée et ainsi courir au suicide. Il doit bien exister un moyen plus subtil !
Tout le monde se tut. Bien que chuchotée, les paroles de Keffur résonnèrent dans l'air et vibrèrent longtemps. Un moyen plus subtil… Mais quoi ?
- Le problème, expliqua posément Cefiana, est de déterminer jusqu'où Akryl est prêt à aller exactement. On le sait dangereux car il a déjà failli tuer Lika. Mais on ne sait pas vraiment ce qu'il en pense, à part ça.
- Dire qu'autrefois, tout le monde pouvait lire dans l'esprit de tout le monde… grommela Hyrès avec amertume.
- Mais bien sûr… souffla Cefiana.
- Quoi ? Qu'est-ce que tu as compris ?
- Toutes ces mésententes ont commencé quand nous avons commencé à imiter Akryl et Lika et à fermer nos esprits pour préserver nos pensées. Avant, l'harmonie nous liait, mais maintenant nous voilà divisés au point de nous battre. Comment en sommes-nous arrivés là ? Et les souvenirs de Telkugar… Nous dix, nous nous en rappelons car nous évoquons très souvent cette époque entre nous. Aussi douloureux cela soit-il, nous avons choisi de l'assumer et de vivre avec. Mais les autres, ils continuent de fuir. Ils ne veulent pas y repenser, ni aux guerres et aux tueries, ni au bonheur et à l'harmonie. La solution à notre problème, c'est de rétablir l'usage de la télépathie et de repenser à Telkugar.
- Tu as raison, l'approuva Hyrès. Akryl a appris à fermer son esprit en vue de se protéger des Ishaks. Or, cette pratique n'a aucun sens sur cette planète puisque les humains en sont dépourvus. La vérité est que nous n'avons aucune raison de nous cacher.
- Mais les autres, intervint Keffur une nouvelle fois, ils se sont habitués à cette solitude psychique. Ils ne vont certainement pas apprécier nos plans, et nous risquons purement et simplement de nous faire massacrer.
Cefiana grogna.
- Quand les Assiris se sont-ils transformés en monstres ? Dites-moi donc ce qui nous différencie des Ishaks ! Depuis quand avons-nous peur les uns des autres ?
Nul ne fut en mesure de fournir la réponse à ces questions. C'était vrai. La race assirie était tombée bien bas.
- Notre symbole, c'est Lika, annonça enfin Hyrès.
Cette phrase n'avait aucun rapport avec le sujet précédent, mais il fallait bien poursuivre.
- Le peuple aime Lika et réprouve l'acte d'Akryl. C'est d'ailleurs bien pour cela qu'il la garde près de lui, cachée aux yeux de tous. Si nous la libérons et que nous la convainquons d'agir avec nous, la victoire nous sera assurée.
L'assemblée approuva son plan à l'unanimité. Lika, effectivement, était la preuve vivante de la folie et de la dangerosité d'Akryl. Avec Lika de leur côté, les autres les soutiendraient certainement et ils parviendraient à le destituer.
- Au fait, dit Cefiana, pourquoi nous battons-nous contre les humains ?
Hyrès lui jeta un regard intrigué.
- Ils nous ont toujours montré de l'hostilité. Malgré nos approches amicales, ils nous ont fuis, attaqués et ont même tué maître Aro.
- Ceci dit, c'est nous qui n'avons cessé de les poursuivre. Peut-être après tout, notre attitude leur paraissait-elle menaçante.
Maintenant, toute la réunion lui prêtait une oreille attentive. Alors, Cefiana enfonça le clou.
- La vérité, c'est qu'encouragés par Akryl, nous avons très rapidement cessé nos tentatives de communication, pour adopter immédiatement une idéologie de tuerie de masse.
Sur ce, Cefiana interrompit brusquement sa tirade. Ses compères venaient également de bondir sur leurs pieds.
- Le soleil va se lever. La réunion est terminée.
Chacun se releva alors et détendit ses membres engourdis. Une fois de plus, leur période de repos serait bien brève. Ils sortirent furtivement, l'un après l'autre, de la minuscule cabane où ils se réunissaient toutes les nuits en secret. Avant de les quitter, Hyrès leur affirma qu'il récupèrerait Lika pendant le voyage. À voir la détermination amoureuse qui flambait dans ses pupilles, nul ne se hasarda à mettre sa parole en doute.
Lika vivait dans un brouillard permanent, où elle n'avait plus vraiment conscience des événements alentours. C'était tellement plus facile de se réfugier dans le consentement, de se reposer sur Akryl en se gavant de l'illusion de son amour. Plus facile en tout cas, que d'avoir à affronter son propre visage brisé.
Petit à petit, la douleur de ses blessures s'était amoindrie pour finalement disparaître. Quand elle la touchait, sa peau lui paraissait ferme, sans plus comporter les trous flasques d'autrefois. N'empêche, elle sentait bien des aspérités, des inégalités. Elle n'osait envisager la possibilité que sa face, même guérie, ne retrouvât jamais son ancienne symétrie. En fait, elle préférait ne plus penser du tout. C'était plus agréable.
Le monde était devenu trop affreux, ses acteurs trop fous. Elle ne voulait plus rien voir. En fait, elle aurait volontiers resombré dans l'apathie dont Akryl l'avait tirée jadis, pour toujours cette fois-ci, mais elle ne parvenait même plus à dormir. Son chagrin, son néant intérieur la maintenaient dans une veille de tous les instants ; cet état l'épuisait bien davantage qu'une longue course quotidienne. Elle était une loque vivante.
Cachée sous son voile, elle suivit le voyage comme un spectre, une ombre d'Akryl.
Les événements se précipitèrent le jour où le jeune roi ne fut plus tout à fait certain de la route à suivre. Ils se trouvaient déjà à mi-chemin des Monts Étoilés, que Ryulûn et Ziaka avaient éprouvé tant de mal à escalader. À l'époque, malgré son pénible cheminement, le trio n'avait jamais douté de sa trajectoire, et cela grâce non seulement à la prophétie de Nayra, mais aussi aux dons de Jehrane : à chacun de ses retours, l'Assirie leur indiquait la bonne direction. Demeurée à l'état ancestral, en communication directe avec la nature, la princesse devinait d'instinct les cols à emprunter.
Mais Akryl et ses partisans avaient choisi de renoncer à la télépathie. Leur transformation était maintenant trop ancrée en eux pour qu'ils reçoivent, ou plutôt puissent encore comprendre l'aide offerte par la nature. En se concentrant, bien sûr, ils en auraient possédé la capacité, cependant ils en étaient à un stade où l'idée d'essayer ne les traversait même plus.
Les seuls à encore percevoir ce message silencieux étaient les partisans de Lika, qui consacraient leurs efforts à sauvegarder en eux les souvenirs de Telkugar et de leurs véritables personnalités. Mais ceux-là ne tenaient pas à venir en aide à Akryl, ils restèrent donc silencieux.
Finalement, la cohorte assirie se trouva immobilisée à l'approche des sommets. Akryl décida alors de les quitter une journée. Il la passerait à explorer seul les environs, évitant ainsi aux autres de perdre de l'énergie à tourner en rond. Il reviendrait quand il aurait trouvé un passage idéal entre les montagnes.
En quelques jours seulement, le groupe extra-terrestre avait franchi une distance que ses protégés avaient mis près d'une lune à parcourir. Désormais, ils ne tarderaient plus à les rejoindre. Les événements se précipitaient vers leur unique finalité.
Nayra n'était pas mécontente de son travail. Jerik, accaparé par la résistance acharnée que lui opposaient Ryulûn, Ziaka et Jehrane, n'avait plus le temps de s'occuper d'elle. Elle avait donc le champ libre pour agir. Il fallait que tout soit parfait. Cette fois, aucune anicroche ne devait modifier le cours du destin.
« Jerik perd sa belle popularité. Le symbole de Lika s'intensifie de lui-même, je n'ai même plus besoin d'exercer la moindre influence. Maintenant, reste à provoquer son réveil. Il lui faudra un autre traumatisme…
Pauvre créature… Mais je n'ai vraiment pas le choix. C'est le Destin qui veut ça. »
Telle une chaîne subtile, la bande de Lika se dispersa selon un ordre qui ne devait rien au hasard. Le maillon de l'extrémité vérifia la position d'Akryl. Comme il s'éloignait bel et bien, un message fut adressé à la personne en arrière, un geste en apparence anodin mais porteur d'une grande signification. Ce signal se transmit ainsi d'Assiri en Assiri, puis enfin, il parvint à Hyrès.
Lika se trouvait alors dans un igloo de glace qu'Akryl avait rapidement fait édifier pour elle. Elle avait promis d'y rester sagement et de ne recevoir personne. Elle avait même demandé aux meilleurs amis de son fiancé de monter la garde afin de ne pas être dérangée. Ce jour-là, elle avait tout organisé soigneusement : personne n'aurait dû rompre son isolement volontaire.
Mais c'était sans compter sur la force d'âme de ses amis d'une nuit. Sans compter sur la puissance de l'amour d'Hyrès.
Elle faillit hurler quand l'Assiri surgit soudain du sol, tout près d'elle. Mais il lui posa promptement l'index sur les lèvres et lui sourit d'un air complice. Elle lui rendit un regard égaré, un peu effrayé. Mais de toute évidence, elle lui faisait encore un peu confiance car elle ne perdit pas son sang-froid et ne courut pas dehors pour alerter les gardes. Elle parut juste intriguée, et elle baissait les yeux en signe de honte.
Hyrès n'avait pas revu depuis longtemps le visage de Lika, mais dès qu'il l'aperçut, il sut que ses prédictions allaient s'avérer exactes. Elle ne guérirait jamais totalement.
Beaucoup de ses bleus s'étaient résorbés mais à un endroit sur sa joue gauche, une protubérance déformante révélait une fracture demeurée sans soin. Plusieurs cicatrices défiguraient ses joues et son front. Son orbite gauche n'était plus qu'un trou vide. Mais le pire, c'étaient ces ténèbres au fond de ses orbites.
La superbe Lika ne le serait plus. Hyrès s'interdit de céder à l'émotion, mais il la serra quand même dans ses bras. Au lieu d'éteindre ses sentiments, ce triste état les enflammait avec une ardeur douloureuse. Belle ou laide, elle avait volé son cœur. Il ne pourrait jamais cesser de l'aimer. Il l'étreignit comme s'il avait souhaité la fondre dans son propre corps.
- Tu es belle, lui dit-il.
Elle ne réagit pas. Elle ne le croyait sûrement pas. Ou alors, elle pensait qu'il lui affirmait une chose pareille pour lui faire plaisir. Mais Hyrès ne céda pas.
- Je t'assure. Tu es merveilleuse, tu brilles. Ta splendeur est au-delà de l'atteignable et rien ne pourra te l'enlever.
- Arrête, murmura alors Lika, arrête…
Mais Hyrès poursuivit comme s'il ne l'entendait pas.
- Sur Telkugar déjà, tu étais une étoile. Tu as connu la guerre, mais tu as aimé la paix. Parce que tu l'as vécue, tu as toujours su qu'on ne résolvait rien avec les armes. Tu le penses toujours, n'est-ce pas, ma Lika ?
- Arrête… Arrête !
- Au fond de ton cœur, tu sais parfaitement où est la vérité. Même si l'amnésie liée à la fermeture de nos esprits contamine chacun des nôtres petit à petit, toi tu as su nous montrer le chemin des souvenirs… et celui de la justice.
- Non…
Lika se mit à pleurer doucement. Toujours serrée contre lui, elle crispait ses poings sur les épaulettes de sa tunique.
- Nous sommes en train d'emprunter une fausse route. Tu ne peux pas rester inactive face à cela, alors que tu possèdes le pouvoir de soulever les foules !
- Tais-toi!
- Il a tort. Il a essayé de te tuer. Maintenant, il te maintient prisonnière et entraîne les nôtres pour mener une guerre d'extermination. Il trahit notre peuple, il se trahit lui-même…
- Non, non, ce n'est pas vrai !
- …il a même peur de toi. Car toi, tu peux t'opposer à lui et mettre un terme à sa folie. Tu peux sauver les autres aussi. Et tu dois le faire. Fais-le. Pour nous tous.
- … c'est impossible.
- Je te soutiendrai. Je t'aiderai, Lika…
Hyrès la repoussa légèrement et planta ses iris dans les siens.
- Je t'aime. Mon amour te donnera les forces nécessaires, je te le promets.
- Hyrès…
Hyrès n'était pas tout à fait certain de ce que ressentait Lika ; à dire vrai, il n'était même pas sûr du tout d'avoir tapé dans le mille avec son discours mâtiné de déclaration sirupeuse. Mais il l'aimait et il avait décidé de miser ses dernières cartes, et les espoirs de tout son groupe, sur leur confiance commune en elle. Cette femme brisée, encore, et encore, pouvait tous les sauver.
Mais l'histoire d'Hyrès avec Lika ne devait jamais connaître de suite. Car alors que la compréhension faisait lentement son chemin dans l'esprit de cette dernière, un véritable hurlement mental leur vrilla les sens. La seconde suivante, la paroi de l'igloo explosa, laissant la place à un Akryl fulminant de colère. Une véritable aura de fureur l'enveloppait.
Au premier coup d'œil, Hyrès comprit le danger. Akryl tenait à la main son épée, étincelante dans la lumière du jour. Les rayons du soleil se reflétaient sur la lame en jetant des reflets irisés, bleus et gris. Au milieu de son visage, des yeux de démons. Rouges.
Hyrès poussa violemment Lika sur le côté.
L'action se déroula à une vitesse incroyable. Un ombre passa devant son champ de vision. C'était Hyrès. Le corps de son ami lui obscurcit la vue une seconde durant. L'instant d'après, elle roula sur le sol, violemment bousculée. Un choc sourd l'informa alors de la chute de l'Assiri. Sa masse s'écroula sur le sol, inerte, et ne se releva plus. Lika n'arrivait pas à y croire.
L'épée d'Akryl gouttait. Une mare bleue s'étendait sous Hyrès. Lika, effarée, restait immobile, incapable de bouger.
Le regard d'Akryl croisa le sien. Elle trembla. Il n'y avait pas une once d'amour dans ce regard-là.
Akryl leva son arme encore une fois.
C'était terminé. Nayra poussa un immense soupir de soulagement. Les événements lui avaient un peu échappé sur la fin et n'avaient pas tout à fait adopté la tournure prévue, mais au fond, c'était aussi bien comme cela. Mieux, même. La suite en deviendrait plus rapide.
Le final approchait à grands pas ; cette histoire allait enfin connaître sa conclusion, longtemps retardée par les manigances des Trois et de Jerik. Et bientôt, elle, Nayra, retrouverait son frère.
Lika hurlait. Hystérique, incapable de se calmer, elle se griffait le visage et s'arrachait les cheveux. Elle ne percevait-elle qu'à peine la voix qui lui parlait, une voix effrayée mais amicale, familière ; seulement, elle paraissait terriblement lointaine…
- Lika, Lika… C'est bon, c'est fini… Calme-toi, ma chérie, calme-toi…
Des bras bienveillants l'enveloppaient avec tendresse. Une voix chaleureuse murmurait ces mots à son oreille, comme une berceuse, une rengaine apaisante destinée à la rassurer. Elle s'engouffra éperdument dans cette douce manifestation de bonté.
Elle gardait désespérément les yeux fermés. Elle ne voulait plus rien regarder. Ce spectacle était trop atroce, il lui soulevait le cœur. Cette fois, elle ne s'en remettrait pas. C'était trop affreux, trop affreux.
À ses pieds reposait le cadavre ensanglanté d'Akryl.
Et dans sa propre main, elle serrait l'épée de zaral.
Ère d'Akryl
Akryl avait la certitude d'avoir gagné. L'éloignement de Jehrane durait depuis déjà plusieurs jours, durant lesquels il n'avait pas perdu son temps. Ses discours aux arguments soigneusement agencés commençaient à avoir raison des réticences de son père. Finalement, il remerciait Jehrane de sa fugue : elle avait ainsi laissé le champ libre pour manipuler le peuple à sa guise. Ils étaient déjà tous acquis à sa cause. Et ainsi, le soir où la princesse remit enfin les pieds au campement, Abdur avait déjà pris sa décision.
Naturellement, elle en fut atterrée. Elle ne s'était pas rendu compte qu'elle avait passé autant de temps assise sur le sol, plongée dans ses pensées afin de décider de la conduite à adopter. Et maintenant, elle avait choisi mais il était trop tard.
- Je t'en prie, père. Reconsidère donc la situation. Ils ne sont pas si mauvais, tu sais…
Abdur secouait la tête d'un air fataliste.
- Si, ils le sont. Et c'est toi-même qui me l'as appris… S'ils prétendent avoir changé d'avis maintenant, alors ils mentent certainement. J'ignore de quelle façon ils sont parvenus à te tromper, mais cela ne fait aucun doute. Ils représentent une menace pour nous, il faut donc les éliminer.
Ces paroles mettaient Jehrane au désespoir. À son retour, son père lui avait bien sûr demandé des éclaircissements sur cette fameuse vague dont ils avaient tellement soufferts.
Or, si Jehrane avait appris à fermer son esprit et à se taire, mentir lui restait difficile ; en outre, elle n'avait guère envie de cacher des choses à son propre père. Elle lui avait donc parlé de cette scène de tuerie ; elle avait tout fait pour modérer ses propos, mais la situation restait abominable en elle-même, et aucune tournure de phrase n'aurait pu en atténuer l'intensité.
Abdur s'était alors levé pour adresser à son peuple un discours fougueux sur la folie des hommes et la nécessité de leur éradication.
L'histoire de Jehrane l'avait sérieusement ébranlé et doté d'un poids émotionnel certain. Sa fille, malgré ses efforts, n'était pas parvenue à pondérer son élan. Et maintenant, ils s'armaient tous pour la guerre. Ils chantaient des épées de métal, des lances de bois durci plus dures que le roc.
Jehrane était désemparée face à tous ces préparatifs, contre lesquels elle ne pouvait strictement rien faire. Elle n'arriverait jamais à convaincre tous les siens en même temps. Une décision commune avait été prise.
« C'est impossible… Il doit bien rester une solution ! Les Assiris ne peuvent pas se perdre aussi irrémédiablement. Nous ne sommes pas des Ishaks. Nous valons mieux. Nous sommes de créatures pacifiques, amoureuses de la sérénité… »
Elle entendait la voix de son frère la railler en retour, avec ses arguments froids et durs comme la glace.
« Je veux vivre. Nous voulons tous vivre. »
Mais Jehrane se sentait vaincue. Elle ne comprenait pas d'où provenait cet amer sentiment de défaite, alors que pourtant, rien n'avait encore commencé…
Au même moment, Jerik jubilait. Décidément, Destinée venait de commettre une grave erreur. Son précieux clan d'Elkhor, privé de protection magique depuis son départ avec Ziaka, s'était autodétruit. Elle ne disposait plus d'aucune ressource pour le contrecarrer, désormais. Elle avait perdu ! La dimension était sauvée.
Jerik comprenait bien le sentiment des Trois et c'est pourquoi il les avait servis avec tant de dévouement, car lui non plus, il n'avait pas envie de mourir. Mais là, il avait remporté son ticket pour continuer à vivre, un bout de temps encore.
Les Assiris étaient au sommet de leur forme. La lignée royale des mâles se laissait aisément manipuler, pas comme cette ennuyeuse Jehrane, mais maintenant, elle ne représentait plus une menace.
Il pouvait presque palper la détermination du peuple exilé de Telkugar. Ce soir, une grande victoire les attendait. Un jeu d'enfant.
L'espoir et le courage désertaient ostensiblement le cœur de Jehrane. Elle n'y arriverait pas. Ce massacre aurait lieu. Elle-même n'exerçait plus la moindre influence sur Abdur et les autres la détestaient. Ils se méfiaient d'elle et de sa mentalité bizarre. Ils ne se rendaient pas compte que c'étaient eux qui avaient changé.
Prostrée, impuissante, inutile, elle les regarda prendre les armes et partir livrer bataille. Ils avaient cependant gardé un soupçon de loyauté : ils désignèrent l'un des leurs pour apporter aux humains une déclaration de guerre. Comme ils n'éprouvaient plus le besoin ni l'envie de faire le moindre effort pour la langue, ils se contentèrent de graver la course du soleil sur une plaque de bois fixée à une lance. S'ils n'étaient pas dépourvus d'intelligence, même la plus petite parcelle, ils comprendraient aisément le message : l'attaque aurait lieu deux jours plus tard, à l'aube.

Ère de Ryulûn

Quand Jehrane revint, elle leur confirma que leur but était désormais tout proche.
- J'ai dû faire des détours pour éviter de m'approcher d'eux, leur révéla-t-elle. Vous-mêmes, à votre allure, vous y serez dans moins de dix jours.
Ils se donnaient le nom d'Hommes. Leur clan ne portait pas d'autre dénomination particulière car ils étaient convaincus d'être les derniers spécimens de leur espèce encore vivants.
Le dernier rassemblement se composait d'un peu plus de trois cents personnes, mais ils vivaient seuls sur la péninsule du sud, séparée du continent par cette barrière de montagnes infranchissable, depuis déjà plusieurs siècles. Ils s'étaient développés d'une façon radicalement différente des tribus du Nord auxquelles appartenaient Ryulûn et Nayra.
D'abord, ils ne formaient pas à proprement parler un « rassemblement », puisque leur groupe se divisait en quatre tribus comptant chacune moins de cent personnes. Elles voyageaient sur la péninsule, librement ; elles se retrouvaient cependant chaque année, à la même époque, sur un territoire bien particulier situé au pied des Monts Étoilés.
Cette réunion constituait une bonne occasion de festivités, mais aussi, plus important, de rencontres propices à l'aboutissement de mariages. Malgré ce soin apporté au mélange des sangs, cela n'avait pas empêché leur race de s'affaiblir avec le temps. Ils demeuraient cependant physiquement bien plus robustes que les peuples du Nord, notamment grâce à un climat légèrement plus clément.
Cette année-là fut le témoin d'un événement historique pour eux. Elle vit l'arrivée en plein rassemblement d'un homme qui ne venait d'aucun des Quatre Clans. Il apparut un soir de la meilleure saison. Le soleil était sur le point de disparaître derrière l'horizon plane, à l'est de leurs terres, quand sa silhouette devint visible. Il était seul, vêtu d'habits usés, d'une mode inconnue.
Personne ne perçut son arrivée comme une menace, et les premières heures, personne ne daigna même lui souhaiter la bienvenue. Son look étrange intrigua bien des gens mais nul n'imagina qu'il pouvait venir d'ailleurs. Cela n'était encore jamais arrivé, ni lors de leur génération, ni lors des précédentes.
Alors, Jerik chercha à parler à un chef. Il se renseigna à droite et à gauche. Les gens se montraient aimables, ils répondaient volontiers à ses questions et souriaient sans arrêt. Et ce fut du chef devant lequel on l'introduisit que vint la première manifestation de surprise.
Delmak était un homme en tous points semblable aux autres sur le point de la physionomie : ni plus petit, ni plus grand que la moyenne, ni plus beau, ni plus laid non plus. Il ne possédait aucune intelligence ou force physique extraordinaire, et ne portait pas non plus de toque ou de colifichet particulier pour mettre son rang en valeur.
Mais il inspirait une grande déférence à ses hommes, il était estimé pour son sens des responsabilités, sa personnalité terre-à-terre et ses décisions rapides. Il possédait en outre une mémoire admirable. Il se souvenait non seulement du visage et du nom de chacun de ses hommes, mais également de ceux des autres tribus.
Il était occupé à organiser le déroulement général d'une épreuve de précision au tir à l'arc quand il entendit l'un des siens lui annoncer l'arrivée d'une certaine personne souhaitant parler avec lui. Comme il tournait le dos à la porte et marmonnait en comptant des nœuds sur une corde, il ne vit pas immédiatement le visage de cette dernière. L'ami les quitta aussitôt pour retourner à ses tâches.
Delmak parvint finalement au terme de ses chiffres. Il reposa son ouvrage avec un soupir fatigué et se retourna pour faire enfin face à son visiteur. Il s'apprêtait à s'excuser de l'avoir fait patienter quand son sourire se figea sur ses lèvres.
Il n'avait jamais vu cet homme, et il lui fut évident qu'il ne venait pas d'ici. Ses traits ne ressemblaient pas aux leurs. Il était plus haut, plus maigre, plus pâle, et pourtant beau d'une certaine façon. En fait, il ressemblait à un serpent : la peau lisse, le visage anguleux, et des iris verts, brillants, dotés d'un fort pouvoir hypnotique. Des mèches noires balayaient son front. Indéniablement, il attirait les regards, car il possédait une aura fascinante. Étonnant qu'il ait pu parvenir jusqu'ici en passant inaperçu.
Le capuchon qui pendait derrière le crâne de l'inconnu ne tarda pas à attirer l'attention de Delmak. Alors il comprit à quoi ce miracle était dû. Delmak parvint à reprendre son sang-froid après quelques secondes de stupéfaction.
- Qui êtes-vous ?
L'inconnu sourit et lui tendit une main amicale.
- Je m'appelle Jerik. Je viens de loin, de l'autre côté des montagnes. J'ai parcouru un long chemin pour vous rencontrer.
Delmak tomba des nues.
La nouvelle fit très rapidement le tour du gigantesque campement. Un inconnu ! Un étranger avait franchi les montagnes ! En moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, ils s'étaient regroupés en grappes, stupéfaits et curieux. Ils ne montraient aucune hostilité ou méfiance envers lui. Ces gens ne connaissaient probablement même pas le sens du mot « guerre ».
Chez eux aussi, la magie appartenait à la légende. Les plus vieux se souvenaient d'un homme qui en avait possédé, du temps de leur jeunesse, mais cela paraissait déjà très lointain. Ils ne considéraient cependant pas les magiciens d'un œil malveillant, bien au contraire, leurs facultés les émerveillaient et ils se disaient chanceux de compter parmi eux un être aussi exceptionnel. Ce Jerik était un don du ciel.
- Regarde ! entendit-il les filles pouffer, la manche devant la bouche. Comme il est beau ! Et comme il est fort !
L'inconnu leur montrait certains de ses tours, car il maîtrisait un peu de magie. Il disait ne pas en avoir beaucoup, mais s'être exercé sans relâche depuis sa plus tendre enfance. Il exerçait sur elle un contrôle total et avait développé diverses façons de l'utiliser dans la vie quotidienne.
- Quel homme admirable ! soupiraient les femmes tandis que les hommes l'applaudissaient.
Sous ses gestes, la neige était en train de fondre, laissant apparaître une herbe rase mais à la croissance rapide. Bientôt, un pré s'étendit et provoqua des exclamations émerveillées : il grandissait rapidement et forcissait. Puis ce n'était plus un brin mais une branche… non, pas une branche, un tronc… un arbre... un arbre chargé de fruits !
Quand Jerik laissa retomber sa main, un pommier centenaire se dressait au milieu de la plaine enneigée. Ses branches alourdies ployaient jusqu'à terre. Il n'y avait pas de quoi nourrir toute la tribu, mais au moins, les plus jeunes bénéficieraient chacun d'un dessert ce soir. De véritables vivats saluèrent cet exploit.
- Incroyable ! s'écria Delmak en lui administrant une claque sur l'épaule. Vous devez être bien plus puissant que vous ne le prétendez, vous ne paraissez même pas fatigué.
- La magie ne fatigue pas, mentit Jerik avec aplomb.
- Ah, ça ! Nos vieilles légendes prétendent pourtant le contraire, mais vous êtes certainement plus au courant que nous !
Le lendemain, les Quatre Clans bouleversèrent leur programme et organisèrent une fête pour Jerik.
Cela commençait tôt le matin, car la neige, encore solide, permettait des danses et des courses. À midi, festin : une nourriture soigneusement préparée, en quantités plus grandes qu'à l'ordinaire. Le climat leur rendait bien sûr la vie difficile, mais pour ce genre d'occasion, ils s'autorisaient des écarts. L'après-midi, le soleil provoquait la fonte de la neige, exactement comme au nord des Monts Étoilés. L'heure n'appartenait plus alors aux mouvements et autres formes d'agitation frénétique, mais au calme et à la détente. C'était le moment des légendes et des récits épiques. Les familles et amis se regroupaient arbitrairement pour écouter parler l'un d'entre eux.
Ce jour-là, le plus grand groupe était bien sûr celui qui accueillait Jerik. Tout le monde se montrait avide d'entendre ce que l'étranger pouvait bien avoir à leur dire ; il avait en effet promis de dévoiler au cours de la soirée les raisons de son arrivée parmi eux.
- Je les sens aussi, maintenant, murmura Ryulûn. Ils sont nombreux, vraiment très nombreux.
- Ryulûn ? s'exclama Ziaka, interloquée. Depuis quand es-tu capable de percevoir les présences ?
- Je ne sais pas exactement. Au fur et à mesure de notre descente de la montagne, c'était comme si je comprenais de mieux en mieux le monde qui m'entoure. C'est difficile à expliquer… Et maintenant, j'éprouve comme une sensation de pluralité. Je ressens des choses, je… je n'arrive pas à le définir mieux que ça.
Mais Ziaka pensait avoir compris.
- Je connais cela. C'est bien les effets du pouvoir d'empathie… C'est étrange, tu n'as pourtant rien faire pour développer tes pouvoirs, alors je me demande à quoi ce phénomène est dû.
- Moi aussi, murmura Ryulûn.
Le garçon s'effrayait lui-même. Il ne savait pas exactement s'il tenait vraiment à augmenter encore ses capacités extrasensorielles. Non seulement elles avaient mauvaise réputation, mais elles lui rappelaient douloureusement Nayra. Malgré les présences réconfortantes de Ziaka et Jehrane, il n'était jamais parvenu à surmonter totalement la douleur de leur séparation.
Jehrane revint un peu dans l'après-midi, les bras chargés de victuailles.
- Ce pays me semble un peu plus agréable, annonça-t-elle en arrivant. Pas beaucoup, mais la différence se ressent quand même assez nettement. On trouve beaucoup plus de choses à manger.
Ils prirent leur repas ensemble ; l'Assirie évoqua la fameuse question qu'ils avaient laissée en suspens avant son départ.
- Laissez-moi y aller seule, comme une voyageuse ordinaire. Avec une capuche comme les vôtres, ils ne me distingueront sans doute pas d'un être humain. Et de toute façon, ils n'ont certainement jamais vu d'Assiri.
- Les gens ont peur de ce qu'ils ne connaissent pas, crut bon de lui rappeler Ryulûn, inquiet de l'idée de sa bien-aimée.
Jehrane haussa les épaules.
- Je suis une Assirie et eux des humains. Si leurs capacités physiques sont comparables aux vôtres, excuse-moi mais je ne cours aucun danger.
Ryulûn essuya sa rebuffade avec dignité. Quant à Ziaka elle éclata de rire. Cette réaction fit particulièrement plaisir à Jehrane : il était bien loin le temps de l'hostilité déclarée !
- Si vous n'avez pas d'autre plan d'action, conclut Jehrane quand le calme fut revenu dans le petit groupe, je vous suggère d'adopter le mien.
Ziaka et Ryulûn n'avaient effectivement pas de seconde idée à proposer. Ils s'étaient pourtant creusé la tête pendant des jours, mais en pure perte. La situation leur paraissait insoluble. Aussi décidèrent-ils de laisser leur compagne agir comme elle l'entendait.
- Mauvaise réputation ? Comment cela ?
- Je vous assure. Cela doit paraître particulièrement aberrant, à vous qui m'avez accueilli si chaleureusement. Vous voyez en la magie une chose bénéfique, un don, une chance de survie. Mais là-bas, dans le Nord, on persécute sans pitié ses possesseurs. C'est la raison pour laquelle je suis venu trouver refuge chez vous.
- J'ai du mal à le croire, avoua Delmak. Avec la magie, il est possible d'accomplir de tels exploits ! Vouloir mettre à mort une personne pour la seule raison qu'elle possède une capacité unique, c'est… ce n'est pas seulement un crime, c'est aussi totalement absurde… À moins bien sûr que cette personne ne soit mauvaise ou dangereuse, mais ce n'est pas vraiment votre cas !
Jerik hocha la tête, une expression de désespoir parfaitement feinte.
- De l'autre côté des Monts Étoilés, il y a un clan dont les membres se sont entretués parce qu'une fille possédait la magie. Elle était douée d'une puissance prodigieuse, et elle l'avait toujours mise au service de son peuple… Pendant des années, elle s'était consacrée à assurer leur survie et…
Sa voix s'étrangla dans sa gorge. Il semblait à deux doigts de pleurer, et Delmak lui tapota doucement l'épaule afin de le réconforter.
- Ils l'ont lâchement tuée. Elle s'appelait Nayra. Malgré sa bonté, ils avaient trop peur de sa différence. Alors je me suis enfui. C'est peut-être lâche, mais je ne tenais pas à connaître le même sort.
Jerik choisit ce moment pour laisser ses larmes couler. Son jeu était parfait, on aurait vraiment dit une pièce de théâtre mélodramatique.
- Ne t'en fais pas, lui dit Delmak. Tu es le bienvenu parmi nous, tu sais.
Jerik renifla et essuya ses joues humides.
- Merci. Merci infiniment. J'ai de la chance d'être un peu voyant ; mon intuition m'a permis de savoir qu'il existait peut-être un refuge pour moi de l'autre côté des Monts Étoilés. J'ai donc décidé de tenter la traversée malgré les dangers. Je me suis sorti de maintes situations périlleuses grâce à ma magie. Mes efforts n'auront dont pas été vain !
Soudain, Delmak le prit dans ses bras. Jerik se raidit brusquement ; il ne s'y attendait pas, mais adapta aussitôt son habile jeu d'acteur en conséquence : sa tête s'appuya naturellement sur l'épaule ainsi offerte. Vue de l'extérieur, la scène émut bien des cœurs.
- S'il vous plaît, ajouta encore Jerik, protégez-moi. J'exagère sans doute en vous demandant une chose pareille, mais je n'ai personne d'autre vers qui me tourner…
- Mais oui ! confirma son nouvel ami. Nous venons de te le dire.
Jerik nota soigneusement l'abandon du vouvoiement.
- Non, vous ne comprenez pas. En vérité, ils sont à ma poursuite… pour me tuer. Ils ont trop peur de mes dons, ils ont considéré ma fuite comme une trahison et ont dépêché un groupe de chasseurs acharnés afin de s'assurer de mon trépas. Ça leur est égal de mourir eux-mêmes dans le feu de l'action.
- Enfin… C'est ridicule ! Ne peuvent-ils donc pas te laisser tranquillement vivre ta vie, loin de la leur ?
- Oh non ! Ils sont bien trop superstitieux pour cela… Ce groupe me poursuivra jusqu'au bout, ils se sont sacrifiés dans ce but. Ils feront tout pour me tuer.
- Hum, il est vrai que s'ils t'ont poursuivi si loin, ils doivent être capables de bien pire. Mais dis-moi, ne te serait-il pas possible de t'en débarrasser avec tes pouvoirs ?
- C'est que… pour ma part, je me refuse à ôter des vies. Vous savez, quand on est magicien, on ressent intensément les émotions liées aux êtres vivants. Tuer nous est un acte impossible à envisager, encore moins à exécuter. Il me serait plus facile de me laisser assassiner, mais comment pourrais-je le leur faire comprendre ? Ils ne veulent rien entendre.
- Je vois.
Delmak resta un moment silencieux. Tout en se mordillant les lèvres, il semblait plongé dans ses pensées. Jerik se demandait quelle réplique surprenante le chef allait encore lui offrir quand, d'un seul coup, il pivota sur lui-même de façon à lui tourner le dos. Il claqua des mains. Le coup résonna si sec dans le silence, tombé progressivement mais sûrement au cours de la discussion entre les deux hommes, que tout le monde sursauta.
- Le soleil va se coucher. Renforcez vos igloos, et au lit ! Allez, hop !
Delmak n'avait pas tort. Il était déjà tard, les autres groupes s'étaient déjà tous dissous. Certains, voyaient qu'ils n'avaient pas encore fini, étaient venus se joindre à eux, faisant encore grossir la foule.
Cette dernière obéit sans discuter à l'injonction et se dispersa aussitôt. Apparemment, ici aussi on manifestait un immense respect envers les ordres du chef, même si cette autorité n'atteignait pas la portée de celle d'Elkhor.
Quand Delmak se tourna à nouveau vers Jerik, il lui trouva un air bizarre.
Il fixait l'horizon, comme fasciné par le vide. Il le secoua doucement par l'épaule.
- Ça va ? demanda-t-il d'une voix inquiète.
- Hum ? Heu, oui, ça va. Je m'en remets à vous.
Et il étira les lèvres en un sourire rassurant. Delmak hocha le menton, satisfait, compréhensif. Il avait bien noté le pli qui continuait de rider le front du magicien, mais dans une situation comme la sienne, il était sans doute parfaitement légitime d'éprouver de l'inquiétude.
- Ne t'en fais pas, va. Nous te protègerons. Dis-nous donc à quoi ressemblent tes poursuivants, et dès demain à l'aube, je ferai passer l'information de sorte que tout le monde se tienne sur ses gardes.
Le sourire de Jerik s'élargit, parfaitement sincère cette fois. Ce Delmak allait même jusqu'à anticiper ses plans ! Quel naïf !
- D'accord, acquiesça-t-il avec le plus de soulagement possible dans la voix.
Il serra chaleureusement sa main. Quelque part, c'était amusant de jouer ainsi avec sa proie ; il en venait presque à comprendre Ziaka d'avoir usé si souvent de ce stratagème.
« Mais je ne dois surtout pas commettre les mêmes erreurs », se rappela-t-il, inflexible.
De plus, si la ride ne s'effaçait pas encore de son front, ce n'était pas pour la raison imaginée par Delmak… mais parce qu'il venait fugitivement de percevoir l'esprit de Jehrane, probablement camouflée tout près d'ici.
« Malédiction ! se disait-il. Ils se sont méfiés et l'ont envoyée en éclaireuse. Je ne pensais pas qu'ils manœuvreraient avec tant de prudence. Elle m'a senti. Ils savent que je suis ici. »
Jerik avait espéré prendre le trio par surprise. Eh bien ! Il réfléchirait à un autre procédé.
Zut ! Elle s'était fait repérer. Elle avait clairement l'esprit de l'Evoluant entrer en contact avec le sien, provoquant entre eux une douloureuse étincelle mentale. Mais au moins, maintenant, la certitude avait remplacé les doutes. Jerik se trouvait parmi l'autre rassemblement, incarné dans son enveloppe charnelle.
Sitôt cette certitude acquise, Jehrane s'était empressée de fuir à grands bonds à travers l'étendue glacée. Dans une journée, elle aurait fait le chemin en sens inverse et rejoint Ryulûn et Nayra qui cheminaient lentement dans sa direction.
Leurs craintes s'avéraient fondées. Il allait maintenant falloir agir en conséquence, avec la plus extrême circonspection. Il n'y aurait pas de cadeau. Ni d'un côté, ni de l'autre.

Ère de Nayra, Ère d'Akryl

Le jour se leva sur les deux armées déployées de chaque côté d'une grande plaine vide, dépourvue du moindre bruit, où chaque pas claquait sur la glace comme le tonnerre.
Les humains à l'orée de leur campement, pâles et tremblants, se tenaient pourtant droits et serraient fermement leurs armes. Ils ne se faisaient pas d'illusion. La mort les attendait ce soir, peut-être même avant. L'autre peuple avait bien proposé de fuir plus loin encore, mais les rescapés d'Elkhor connaissaient déjà l'inutilité d'une telle solution. Ils trouvaient même étonnant qu'avec leur force et leur rapidité ô combien supérieures aux leurs, les Assiris ne fussent pas passés à l'attaque plus tôt.
- En fait, ils voulaient nous exterminer tous en même temps, vous et nous, avait déclaré Ullaël et tout le monde s'était aussitôt rangé de son avis. Nous sommes désolés de vous avoir entraînés dans nos ennuis. Nous marchions à votre recherche depuis si longtemps, nous n'avons même pas songé aux ennuis que nous apportions avec nous.
- Ne vous en faites pas, le rassurèrent-ils. Au contraire, vous avez bien fait de nous rejoindre. Nous sommes plus nombreux maintenant. Nos forces communes viendront certainement à bout des leurs.
Évidemment. Eux n'avaient pas encore vu ces créatures démoniaques en pleine action, ils n'avaient donc aucune raison de ne pas croire à une hypothétique victoire. Au fond, mieux valait ne pas briser leurs illusions. Ils comprendraient bien assez tôt et, en attendant, ne s'en battraient que mieux. Avec de la chance, ils parviendraient peut-être à retarder un peu l'échéance finale.
Jehrane ne bougeait plus. Son père et les autres l'avaient abandonnée là où elle gisait, impatients de livrer bataille. Ils auraient même volontiers engagé les hostilités sur le champ, mais leur sens de l'honneur les empêchait de commettre le moindre coup bas. Ils avaient eux-mêmes fixé la date pour dans deux jours, ils s'y tiendraient.
Destinée percevait l'esprit éploré de la princesse assirie.
« Elle est peut-être mon dernier espoir », songea-t-elle, mais n'y croyait déjà plus.
« Bah, je ne perds rien à essayer. »
Elle tourna ses pensées vers elle et lui envoya des ondes mentales positives, toutes chargées du même message, répété à l'infini tel un mantra bouddhique.
« Relève-toi… bats-toi jusqu'au bout… Abdur ne t'a pas oubliée… tu peux peut-être encore changer le cours des événements… tu n'as plus rien à perdre à essayer… relève-toi… bats-toi jusqu'au bout… »
Elle vit la jeune Assirie se redresser en tremblant. Son teint avait perdu son gris habituel pour adopter un ton étonnamment pâle. Ses traits anormalement tirés achevaient de lui donner un air maladif. N'importe qui, en la voyant, aurait diagnostiqué un état d'affaiblissement avancé et prescrit du repos, mais Destinée n'allait certainement pas s'occuper de sa santé au moment où le sort de la dimension était en jeu.
« Va, va ! »
Jehrane commença à courir en priant qu'il ne soit pas trop tard.
Le campement assiri avait migré pour s'installer à une seule heure de course de celui de leurs ennemis.
Une fois sur place, la plupart des Assiris se répartirent en vrac à gauche et à droite, sans ordre apparent. Akryl, cependant, tenait à préserver son père d'influences extérieures à la sienne. Il prétexta la fatigue du roi pour convaincre les autres de lui bâtir une cabane un peu à l'écart des autres, conformément à son habitude. Abdur accepta de bon cœur car son épuisement n'était pas feint : il était vraiment exténué par les événements récents et aspirait au calme. Plusieurs Assiris se mirent donc aussitôt à l'ouvrage.
Au son de leurs voix modelées, la neige ne tarda pas à laisser place à une construction de fortune, faite de feuilles et de branches entrelacées. Akryl convainquit Abdur d'y passer la journée et veilla personnellement à son confort.
- Repose-toi bien, lui dit-il avant de partir. La tâche qui nous attend demain est quand même une guerre.
Alors qu'il s'apprêtait à franchir le seuil, il fut retenu par Abdur. Le roi lui empoigna l'avant-bras, puis le tira contre lui et sans un mot, le serra contre sa poitrine. Akryl lui rendit son étreinte, un sourire carnassier sur les lèvres.
Jehrane ne savait pas au juste ce qu'elle espérait en courant ainsi, mais un vent de volonté sans précédent la poussait inéluctablement en avant. Elle n'avait jamais volé si vite. L'idée de la tuerie annoncée monopolisait son cerveau, elle ne parvenait même plus à organiser ses pensées de façon cohérente. Simplement, un refrain tournait sous son crâne, sans arrêt, comme une comptine répétée à l'infini : « Il faut que je l'arrête… Il faut que je l'arrête… Il faut que je l'arrête… Il le faut, il le faut ! »
Akryl se trouvait au milieu d'un groupe de subordonnés prêts à lui obéir au doigt et à l'œil. Ils le considéraient d'ores et déjà comme leur roi, car il était officieusement reconnu, dans l'ensemble du peuple, que ce ne serait pas Abdur mais Akryl leur chef de guerre.
Le jeune prince voyait sa nouvelle autorité comme un droit évident, il prenait ses aises et commença à leur décrire la façon dont il envisageait de livrer le combat, quand, du coin de l'œil, il vit Jehrane apparaître à l'horizon. Aussitôt, ses poings se crispèrent à en blanchir.
« Je croyais qu'elle avait renoncé… Mais il va falloir prendre des mesures radicales ! »
Ses sujets ne virent pas l'ombre qui traversa son visage à cet instant précis.
Abdur dormait. Lui non plus, il ne se sentait pas bien. Depuis plusieurs jours, il avait l'impression que son corps se vidait de ses forces ; il ne s'était encore jamais senti aussi vide. Tout le lassait, à commencer par les disputes incessantes d'Akryl et Jehrane. Or, peu lui importait qui d'entre eux avait tort ou raison.
Il avait perdu sa verve d'autrefois, et même son autorité de roi. Il devait le reconnaître : conquérir ce pays ne l'intéressait pas. Le sort des humains l'indifférait, cette planète également. Il aurait voulu jeter son propre peuple au feu pour avoir la paix.
La vie même semblait condamnée à ne plus jamais le séduire. Il se serait volontiers enfoncé sous la terre et barricadé dans l'obscurité si cela avait suffi à apaiser son esprit tourmenté, à oublier les douleurs et les violences de ce nouveau monde.
Avant qu'il ne s'assoupisse, la pensée de Jehrane avait fugacement traversé son esprit et il s'était un peu inquiété pour elle. Oh, il n'y avait sans doute pas de quoi, car malgré son caractère effacé, elle était dotée d'une très grande force. Mais ils étaient quand même partis en l'abandonnant sur place, alors qu'elle pleurait. Ce n'était pas très délicat de leur part.
Abdur commença soudain à s'agiter dans son sommeil. Un rêve le troublait. Quel était ce bâtiment blanc, dressé dans les champs, au bord d'un lac pur comme le bleu du ciel ? Il entendait des rires et voyait partout des visages heureux.
Il tournait en rond dans une pièce lumineuse, fébrile. Il attendait parce qu'un événement d'une grande importance était en train de se produire. L'inquiétude lui nouait l'estomac, la sueur perlait dans son dos et ses mains se tordaient nerveusement, tout juste s'il ne s'arrachait pas les cheveux.
Et puis on l'appela.
On lui ouvrit une porte et il se précipita dans la pièce. Un grand lit se dressait, couvert de sang et entouré de femmes. À l'intérieur, une Assirie était allongée, un paquet de langes dans les bras. Qu'elle était belle ! C'était la plus belle créature du monde, sa Pelée. Et dans ses bras, elle serrait son fils, Akryl.
Abdur, ému, se pencha et revécut le moment où il aperçut pour la première fois son visage.
- Père !
Abdur sursauta quand retentit la voix aiguë de Jehrane. Elle venait de pénétrer en trombe dans son abri, en faisant fi de la plus élémentaires des politesses. Aussitôt, elle se jeta sur lui, telle une bête sauvage. L'état de sa fille choqua Abdur : la nuit qu'elle venait de passer seule dehors, en état de choc, avait creusé ses traits et accentué son expression de souffrance. Sa bouche lui apparut tordue, grimaçante comme celle d'un démon ; ses yeux injectés de sang, ses pupilles dilatées achevaient de lui donner l'allure d'une démente.
Jehrane se jeta à ses pieds, pleura et supplia désespérément. Avec ses mains et ses doigts crochus, elle lui agrippait la tunique.
Abdur n'entendit rien de ce qu'elle racontait. Sa poitrine le lançait douloureusement.
« Ma fille, ma petite fille ! »
Il était incapable de se détacher de cette loque qui se traînait en rampant à ses pieds. Et puis, d'un coup, tout devint limpide dans sa tête.
« C'est la faute de ces humains. C'est à cause d'eux si Jehrane va si mal ; s'ils disparaissaient, alors le problème sera réglé. »
Voilà. C'était tout simple, finalement. Il fallait adopter le plan d'Akryl, adhérer à sa guerre et nettoyer cette planète. Ce n'était pas compliqué du tout.
- Sors d'ici, gronda-t-il.
Jehrane s'arrêta de parler, surprise. Elle paraissait blessée par sa réaction, mais tant pis. C'était pour son bien, après tout.
- Sors d'ici. Akryl a raison. Les humains doivent disparaître de ce monde.
Un tremblement agita la lèvre de la princesse.
- Tais-toi et va-t'en donc ! Ma décision est prise et je ne changerai pas d'avis parce qu'une gamine trop gâtée me le demande en gémissant.
Abdur n'avait pas élevé la voix, il n'avait pas crié, et pourtant son ton avait résonné avec la force du tonnerre.
Jehrane reprit doucement ses esprits. Elle avait parfaitement conscience de s'être comportée comme une hystérique. Elle n'ajouta plus rien ; simplement, elle se saisit de la main de son paternel et la serra. Elle le regarda et lui transmit la profondeur et la sincérité de son amour pour lui.
L'échange fonctionnait. Le silence était une arme plus efficace, plus forte que les cris. L'amour était un glaive qui pouvait percer n'importe quel bouclier.
Elle voyait les émotions se succéder sur la face d'Abdur. Sa colère cédait la place à la confiance, sa résolution vacillait doucement.
Voilà. Il ne fallait pas en faire trop. Elle se retira en silence, le laissant seul avec ses pensées. Elle n'était pas encore parvenue à le convaincre totalement, mais grâce à elle, il n'était déjà plus si sûr de lui.
Hélas, en sortant, elle croisa Akryl.
Abdur était la proie des doutes. Il venait de signifier clairement sa décision à Jehrane, mais maintenant il se remettait à nouveau en question.
Quand il s'était énervé tout à l'heure, il avait bien vu le changement dans les prunelles de la jeune Assirie. Comme si une lumière s'éteignait et qu'une autre s'allumait. Cette lueur contenait de la sagesse et une foi profonde. Il en avait été bouleversé. Non, Jehrane, n'était pas folle. Elle était réellement, sincèrement convaincue d'avoir raison. Et si, finalement, elle ne se trompait pas ? Après tout, il l'avait dit lui-même peu auparavant, elle était la seule d'entre eux à avoir conservé intacte et pure l'âme assirie ancestrale.
Peut-être, finalement, se trompaient-ils tous en réalité. Peut-être s'étaient-ils complètement fourvoyés lors de leur défaite face aux Ishaks et leur fuite de Telkugar.
Las ! Une fois de plus, les réflexions venaient l'épuiser. Les divergences d'opinion lui donnaient le tournis. Il venait de penser que céder à Akryl serait le moyen le plus simple d'enfin avoir la paix mais Jehrane non plus ne le lâcherait pas le morceau si facilement.
Ses enfants le tuaient.
Il ne savait vraiment pas laquelle de leurs deux solutions constituait la meilleure et la plus juste façon d'agir. Jehrane venait de partir. Il s'attendait à la venue d'Akryl, car avant, leurs visites se succédaient toujours à courts intervalles. Et en effet, il ne tarda pas.
Il prévoyait une discussion houleuse. Cette fois, Akryl allait devoir lui expliquer son point de vue, et avec des arguments. Il voulait être bien sûr de tout comprendre, car ils s'apprêtaient à renier leur propre nature et se transformer en meurtriers. Il fallait être sûr que le jeu valait la peine de souiller pour toujours l'histoire du peuple assiri.
Le prince comprit immédiatement en voyant Abdur : le vieux s'était dégagé de son influence. Jehrane ne l'avait pas complètement convaincu d'adhérer à sa cause, mais elle l'avait définitivement soustrait à Akryl. Sa main se crispa sur son épée. L'attaque devait avoir lieu le lendemain à l'aube ; l'heure n'appartenait vraiment plus à la discussion. Sans un mot, il tua son père.
L'aube se leva sur une attente fébrile. Ziaka n'exerçait plus aucun contrôle sur les événements, elle n'avait même plus l'impression de se débattre. Tout lui échappait. Elle vivait dans un grand tourbillon qui ne cessait de l'entraîner dans tous les sens.
Elle n'avait même plus le temps de se préoccuper du sort de l'humanité : elle avait déjà bien assez à faire avec sa propre vie et celle d'Elkhor.
Les Assiris venaient de leur déclarer officiellement la guerre ; ils étaient allés jusqu'à fixer une heure pour le début des hostilités.
Peu après l'annonce, on les avait déliés. Elle avait eu peine à le croire : après tant d'acharnement et de haine, on les libérait ainsi ? Mais elle n'avait pas tardé à comprendre la vraie pensée d'Ullaël et des autres. Ils étaient convaincus de mourir bientôt : si les Assiris avaient décidé de les massacrer une bonne fois pour toutes, alors rien ne saurait les en empêcher. Ça leur était donc devenu égal que Ziaka commette des meurtres ou non.
Mais Ziaka n'avait l'intention de tuer personne. Elle se tenait près d'Elkhor et lui parlait, mais l'ancien chef ne lui répondait pas. Ses yeux erraient sans rien fixer en particulier, ouverts sur le vide. Il ne réagissait ni à sa présence, ni à ses caresses, ni à ses baisers.
Il demeurait assis, replié sur lui-même, à l'endroit où on l'avait laissé. Ziaka avait fini par construire un igloo tout autour de lui, sans le déplacer, puis elle s'était blottie contre lui.
Et le temps avait passé ainsi. Elle aussi ne tenait plus à rien. Assise avec lui, elle priait que les choses s'arrêtent toutes seules. La fin du monde ne devait plus tarder désormais.
Et maintenant ?
Jamais Nayra ne s'était sentie aussi découragée. Elle ne s'était jamais rendu compte, jusqu'à présent, du point auquel les forces dont parlait Ziaka la dépassaient. Elle avait toujours jeté sur son entourage un regard désinvolte, un peu méprisant, car elle détenait elle-même une grande puissance ; du moins, elle le croyait. Mais elle n'était rien en réalité. Rien.
Elle ne pouvait pas se battre contre les Evoluants et les Puissances car elle était moins qu'un insecte à leur niveau. Elle n'existait même pas. Elle avait été folle de s'engager dans une telle histoire avec l'audace d'y croire.
Elle passa la nuit agrippée à Ryulûn, dans un igloo timidement bâti à deux. Nayra avait fait pousser quelques fruits, ils avaient mangé puis s'étaient endormis ensemble, main dans la main.
Ils s'étaient enfuis loin des hommes. Aucun des deux n'osait envisager à quoi ressemblerait leur vie, désormais.
- Il faudrait délivrer Ziaka et Elkhor, puisqu'ils sont encore vivants.
Nayra partageait totalement le point de vue de Ryulûn, mais n'avait aucune solution à proposer.
- Si nous pouvions au moins nous en sortir tous les quatre, ce serait merveilleux.
Nayra et Ryulûn avaient appris pour l'attaque des Assiris. Au petit matin, Nayra avait décidé de relancer son esprit vers leur peuple afin de déterminer de leur état d'âme actuel. Elle avait également cherché à retrouver ses proches et avait découvert ses deux amis. Cependant, Ziaka ne lui avait pas répondu et Nayra avait compris que l'ex-Evoluante avait finalement perdu ses pouvoirs.
Quant à Elkhor, son âme était pour le moins embrouillée, comme s'il demeurait en état de choc ; ça se comprenait fort bien.
- En ce moment, dit-elle à Ryulûn, ils nous ont oubliés. Mais on n'est jamais trop prudent. Peut-être, si nous nous montrons, nous considèreront-ils avec indifférence car ils ne pensent qu'à mourir. Mais peut-être pas, peut-être notre vue réveillera-t-elle leur vieille haine de la magie, et passeront-ils leurs nerfs sur nous. Il vaut mieux ne rien faire d'irréfléchi.
Ryulûn hocha la tête. Ils s'étaient déjà tous deux résignés à cette bataille et à son issue car cela ne pouvait finir que d'une seule et unique manière. Ils avaient déjà perdu leur combat pour sauver l'humanité mais n'envisageaient pas encore de renoncer à vivre.
- Où se trouvent-ils en ce moment ?
- Au centre des rassemblements. Ils sont ensemble mais ne se préoccupent de personne et personne ne se préoccupe d'eux.
- Je vois.
- Peut-être pourrions-nous tenter quelque chose pendant la bataille…
- Nayra ! Tu n'envisages pas de rester ici à ce moment-là, quand même ?
- Ce n'est pas que j'en aie particulièrement envie, mais que proposes-tu sinon ? Partir en abandonnant Elkhor et Ziaka ?
- Non, bien sûr, mais…
- Nous ne pourrons pas les approcher avant. Nous n'avons pas le choix, Ryulûn.
Il ne répondit pas. Cette idée lui déplaisait, c'était un pur suicide. Mais Nayra avait raison : c'était leur seule et unique possibilité.
Sarel avait été parquée avec les autres enfants. Les adultes les fixaient sans cesse avec des mines larmoyantes et désolées, à un point que c'en était franchement désagréable.
Elle jouait les fillettes sages et se tenait tranquillement assise sur le sol. Elle feignait de tout faire pour ne pas déranger les adultes, mais en réalité, elle réfléchissait.
Elle ne voyait aucune solution à son dilemme. Jerik l'avait bel et bien piégée. Ce n'étaient pas ses insinuations et ses manipulations des sentiments qui allaient lui sauver la mise, cette fois.
L'Evoluant contrôlait Akryl depuis longtemps ; il avait réussi à déformer son âme et insuffler en lui une folie guerrière sincère. Du grand art. Elle aurait pu le féliciter pour cela si cet art ne s'employait pas, actuellement, à lui mettre des bâtons dans les roues.
Il lui fallait pourtant trouver une solution, mais vraiment, elle ne voyait pas. Il lui semblait que tout était perdu. Les humains allaient se faire massacrer et Jerik tuerait Sarel. Cela provoquerait un énorme détournement du cours du destin, et il lui faudrait plusieurs millénaires pour réparer les dégâts.
« Ce n'est pas possible… Je n'ai plus le temps. »
Déjà le soleil se levait ; la bataille était imminente.
« Merde ! Nayra ! Jehrane ! Où sont-elles donc ? »
Elle balaya mentalement les environs. Elle perçut Nayra et Ryulûn, embusqués tout près d'ici ; ils guettaient une occasion propice pour agir. Et Jehrane ?
La princesse assirie venait d'assister par hasard au meurtre de son père par son frère. Elle était en état de choc et se cachait en sanglotant. Elle était à deux doigts de la rupture, mais une fois de plus, Destinée s'en moqua.
« Cette gourde doit se réveiller une bonne fois pour toutes ! »
Sarel s'échappa et se mit à courir. Elle entendit des appels dans son dos, mais personne ne chercha à la rattraper. Tant mieux. Destinée allait trouver Jehrane. C'était sans espoir, mais si elle ne tentait pas quelque chose, n'importe quoi, elle le regretterait.
Akryl souriait jusqu'aux oreilles. Cette charge dont il avait tant rêvé, il allait enfin la vivre. Son père écarté, il était devenu le nouveau roi des Assiris, et désormais, il saurait guider son peuple sur la voie de la victoire. Exterminer les humains, c'était le premier pas pour sauver la Terre. C'était le premier pas sur le chemin de la vie.
- À l'attaque ! cria-t-il.
Nayra et Ryulûn observaient, à la recherche d'une faille pour agir. Ils se trouvaient très près des rassemblements et personne ne faisait attention à eux. Dissimulés sous des capuches, ils prenaient garde à ne croiser aucun regard de leur ancienne tribu.
Ryulûn suivait Nayra. La jeune fille essayait de localiser leurs amis en se servant de ses pouvoirs, mais au milieu d'une telle foule, ce n'était pas facile et elle n'osait pas se concentrer davantage de peur d'attirer l'attention. Elle ne voulait pas prendre le risque qu'une de leurs anciennes connaissances ne remarque sa posture habituelle de magicienne.
Elle ressentait très faiblement les ondes de Ziaka, et pas du tout celles d'Elkhor. Elle ne les trouvait pas. C'était rageant. Ils perdaient du temps.
Soudain les jumeaux sursautèrent. La clameur de guerre des Assiris venait de retentir. Son écho résonnait encore à travers la plaine, puissante et terrible.
Ziaka pleurait. Elkhor ne lui avait plus adressé la parole depuis leur fameuse discussion lors de son réveil, après l'inconscience qui avait signé la perte de ses pouvoirs. Il demeurait replié en position fœtale et sanglotait en marmottant des paroles incohérentes. La jeune fille n'était parvenue à tirer de lui aucune discussion sensée. L'homme dont elle était tombée amoureuse avait perdu la raison, sans doute de manière irréversible. De toute façon, ils allaient mourir bientôt : elle n'aurait jamais l'occasion de tenter de le soigner.
Elle promena son bras sur ses côtes, embrassa son cou sans provoquer aucune réaction chez l'être aimé. Elle s'appuya contre lui et ses yeux tombèrent sur la fermeture de sa tunique.
Ses dernières paroles lui revinrent en mémoire.
« Je voulais te faire un cadeau. Un ruban. Je rêvais du jour où je le glisserais dans tes cheveux, mais hélas, je n'ai pas su saisir l'occasion et maintenant mes poings sont liés. Je ne pourrai sans doute pas te l'offrir. Il se trouve actuellement dans une poche intérieure de ma tunique. J'espère que tu pourras au moins le voir avant de mourir. »
Elle déboutonna sa tunique et fouilla dans ses poches. Elle trouva enfin le ruban et le déplia pour le contempler.
Vraisemblablement, Elkhor avait dû le fabriquer à la main dans ses rares moments de repos. Le ruban était tressé en poils et en fibres de peau, c'était un ouvrage délicat dans lequel il avait mis tout son amour. Heureuse, mais terriblement triste, elle le serra contre son cœur. À ce moment, la paroi de son igloo vola en éclats.
Akryl n'avait pas oublié le roi adverse. Il cherchait à lui remettre la main dessus afin de lui régler définitivement son compte. Ils s'étaient déjà rencontrés deux fois ; la première, son ennemi s'était comporté comme un minable, il avait regardé ses propres compagnons se faire massacrer sans réagir. La seconde, il lui avait semblé déceler de la noblesse dans son regard, mais l'un de ses sujets l'avait ensuite lâchement attaqué par derrière. Akryl n'éprouvait aucune sympathie pour Elkhor. Il voulait le tuer pour décapiter la cohésion des humains ; évidemment, il ne pouvait pas savoir que cette dernière n'existait déjà plus.
La bataille commença mais il ne le voyait nulle part. Il soulevait son épée de zaral avec facilité et tranchait avec indifférence dans les rangs ennemis ; les hommes lui apparaissaient comme de vulgaires insectes : ils voltigeaient autour de lui en cherchant à le piquer, mais un simple geste du poignet lui suffisait pour se débarrasser d'eux.
Il s'apercevait compte du sang qu'il versait, des membres et des têtes qu'il tailladait. Il se sentait au cœur de la bataille comme un poisson dans l'eau, il renaissait littéralement. Là était sa place, là était sa vraie vie. Il souriait comme il n'avait encore jamais souri.
Et puis, enfin, il crut reconnaître l'aura de celui qu'il cherchait avec tant d'ardeur. Il trouva un igloo maladroitement bâti, se jeta sur la construction en écartant d'un coup d'épée ceux qui se mettaient en travers de son chemin. Puis, toujours à l'aide de son arme, il martela furieusement le mur de glace.
Ryulûn n'avait encore jamais ressenti une peur aussi intense, et Nayra n'avait encore jamais autant souffert à cause de son empathie. Quand le clan s'était entretué, elle n'avait rien remarqué à cause de la distance, mais à présent elle se trouvait au milieu de la bataille et ressentait douloureusement chaque blessure, chaque mort. Mais elle serrait les dents et continuait d'entraîner Ryulûn derrière elle, en se faisant toute petite ; elle déployait d'immenses efforts pour maintenir autour d'eux une protection magique, grâce à laquelle nul ne faisait attention à eux. Ils se faufilaient ensemble au sein de la tuerie, à la recherche de leurs deux amis.
« Les voilà ! » cria soudain Nayra à son frère.
Destinée avait réussi à trouver Jehrane, elle l'avait enjoint de tenter une dernière fois d'arrêter la bataille. Cette action ne lui serait d'aucune utilité, mais elle ne voulait pas perdre sans avoir tout tenté, même le plus désespéré, même le plus ridicule.
Jehrane venait de disparaître mais Destinée savait déjà que l'Assirie ne parviendrait pas à son but. C'était terminé. Elle avait couru comme une gamine éplorée mais son adversaire le plus redoutable se tenait maintenant debout face à elle.
Jerik. Elle avait commis l'erreur fatale de le sous-estimer.
Il avait pris une forme humaine masculine, grande et musclée. Elle, Destinée, avait choisi de s'incarner durablement dans le corps de Sarel, une fillette minuscule qui ne grandissait pas assez vite. Ainsi, elle était parvenue à passer inaperçue, à souffler ses idées et manipuler les adultes comme des jouets, et même à côtoyer une grande magicienne comme Nayra sans éveiller de soupçon. Mais hélas, c'était terminé.
Nayra.
L'humaine traversa soudain son esprit.
« Elle est prête depuis longtemps, j'ai même pensé qu'elle l'était trop. Peut-être maintenant, représente-t-elle ce dernier espoir auquel j'aspire depuis que j'ai réalisé ma défaite. »
Sarel ne pouvait espérer tuer un homme adulte comme Jerik. Sarel allait mourir et Destinée resterait inactive pendant longtemps. Mais peut-être le Destin n'était-il pas obligé de dévier totalement de son cours. Peut-être était-ce encore évitable.
« Si je transmets mes pouvoirs dès maintenant, sans attendre. »
Elle était sur le point de prendre un gros risque mais le jeu en valait la chandelle. Jerik fondit sur elle. Il se réjouissait de remporter la victoire et de servir les Puissances, ses maîtres, en tuant la traîtresse.
- Nayra ! s'égosilla Sarel en mourant.
Le ciel tomba sur leurs têtes comme une masse rocheuse, et le vent glacial leur griffa violemment l'épiderme. Ziaka sursauta. Elle ne s'était même pas rendu compte que la bataille avait déjà commencé, mais elle était surtout surprise par Elkhor. Son compagnon venait enfin de manifester une réaction. Il leva les yeux vers la silhouette haute qui se dressait face à eux, fière et droite, avec son regard démoniaque. Il reconnut le danseur de mort, le combattant assiri qu'il avait pris en admiration.
- Akryl ! appela-t-il.
Ziaka écouta l'admiration dans ses mots et en fut blessée. Il ne réagissait pas pour elle, mais il réagissait pour lui !
L'instant d'après, la tête d'Elkhor se détacha de son cou. Ziaka hurla.
Nayra poussa un cri et Ryulûn se retrouva pris entre deux feux. L'action atteignait une portée apocalyptique ; il ne comprenait plus grand-chose. Trop d'événements avaient lieu en même temps.
Ils venaient ensemble d'atteindre l'igloo où se terraient Ziaka et Elkhor mais ils arrivaient trop tard : le chef des Assiris les avait trouvés avant eux. D'un mouvement rapide, inhumain, il fendit la glace avec son arme et décapita Elkhor. Pris entre Ziaka et Nayra, Ryulûn n'entendait plus rien.
Mais Elkhor était mort. Nayra restait immobile ; Ryulûn la tira par le poignet mais elle lui résista. Il ne comprenait rien à son comportement ; ce n'était vraiment pas le moment d'hésiter ! Finalement, il la lâcha et se précipita sur l'Assiri.
Une fois de plus, il l'attaqua dans le dos. Il réussit à le faire basculer sur le sol mais son adversaire se rétablit d'un mouvement souple après quelques roulades. Ryulûn se jeta sur Ziaka qui serrait dans ses bras la tête tranchée d'Elkhor.
- Viens, lui dit-il.
Mais elle ne l'écoutait pas. Ryulûn sentait venir l'instant critique : il tenait Ziaka dans ses bras mais ne possédait rien pour se défendre. Akryl se dressait face à eux, de toute sa hauteur ; l'épée de zaral étincelait dans sa main et ses pupilles rayonnaient comme deux brasiers infernaux.
C'est alors que le cri de Nayra s'intensifia, et attira l'attention de tous les protagonistes de cette scène. La voix qui s'échappait de sa gorge n'était pas celle d'un être humain.
Une peur encore plus grande s'empara de Ryulûn. Un phénomène anormal était en train de se dérouler et concernait directement l'être qui lui était le plus cher.
- Nayra !
Une grande puissance pénétrait dans le corps de la jeune fille.
« Le temps n'est pas encore venu et pourtant il faudra déjà que tu assumes un bout de ta part du marché… », entendit-elle.
- Qui êtes-vous ?
Ryulûn voyait sa sœur parler toute seule. Une sueur froide lui couvrit le front. Nayra se prit les tempes dans les mains, se crispa un instant ; puis elle tendit le doigt vers Ziaka et son frère et les visa d'un rayon. Sa voix se projeta directement dans leurs têtes.
Quand le soleil est au plus haut
Suivez la boule de lumière
Et le chemin qu'elle éclaire
Allant droit par monts et par vaux
Par-delà les Monts Étoilés
Sans peur des grognements du vent
Marchez plusieurs lunes durant
Et vous trouvez leur contrée…
Et puis…
- Adieu, dit-elle.
Tout devint noir.

Ère de Ryulûn, Ère de Lika

- C'est frustrant, quand même, grogna Ryulûn. Parvenir jusqu'ici et ne pas pouvoir aller jusqu'au bout…
- Je sais. Mais il faut trouver une solution avant d'agir. Jerik n'est pas un adversaire à prendre à la légère.
Depuis déjà deux jours, le trio n'osait plus se déplacer. Jehrane leur avait appris que Jerik avait intégré le second rassemblement, et en avait sans doute raconté de belles sur eux. Ils ne pouvaient pas se risquer à avancer encore et se faire attaquer ou tuer. De plus, Jerik était plus puissant qu'eux même sous sa forme humaine, car il conservait presque tous ses pouvoirs.
- L'idéal serait d'entrer en contact avec au moins l'un d'entre eux pour lui expliquer que nous ne sommes pas dangereux, mais apparemment ils ont fait passer un mot d'ordre pour que personne ne s'écarte jamais de la tribu.
- Mais comment mangent-ils ?
- Chacun de leurs quatre clans a amené ses réserves avec lui. Mais il faudra bien qu'un groupe sorte chasser ou cueillir à un moment ou à un autre, s'ils ne veulent pas mourir de faim ; nous le guetterons, et nous parviendrons alors à les contacter. C'est Jerik qui les trompe et pas nous… Mais le croiront-ils ? Dans tous les cas, ne commettons surtout aucune imprudence.
Les trois amis hochèrent la tête en signe d'assentiment.
« Ils n'osent plus bouger, pensait Jerik, satisfait. Tant mieux. S'ils approchent, les hommes de Delmak et des trois autres chefs les tueront. Mais tant qu'ils ne le font pas, ils me laissent le champ libre pour les embobiner encore et encore, et augmenter l'hostilité collective à leur égard. Cette fois, ils sont bloqués. Ils ne peuvent rien faire contre moi. »
« Ce Jerik n'est pas si intelligent, finalement, songeait quant à elle Nayra. Il ne se rend pas compte qu'avec une telle stratégie, il me laisse, à moi, la liberté de manipuler ses Assiris comme je l'entends. Certes, Ryulûn, Ziaka et Jehrane ont cessé d'avancer, mais le peuple extra-terrestre recule désormais ! Je m'apprête à toucher à mon but. La fin est proche ; la victoire m'appartiendra bientôt. Je libérerai alors mon amie, je rappellerai à moi mon frère et sa fiancée. Nous serons réunis, et ensemble, nous assisterons à la fin des temps. »
- Quelqu'un a vu ce qui s'est passé ?
- Non, mais les faits sont là. On l'a retrouvée avec l'arme du crime dans la main. C'est elle, la meurtrière !
Les rumeurs allaient bon train dans la troupe d'Assiris désormais immobilisée. Les événements s'étaient enchaînés à un rythme très rapide, et personne n'avait vraiment vu clairement ce qui s'était déroulé exactement. La seule chose certaine, c'était que deux Assiris étaient morts : Hyrès et Akryl. Les deux amoureux de Lika.
Le groupe de cette dernière avait immédiatement formé autour d'elle une véritable chaîne de protection. Les autres les guettaient d'un œil suspicieux, car c'était la première fois de toute l'histoire Assirie que des assassinats avaient lieu entre eux. Évidemment, il y avait d'abord eu le meurtre d'Abdur par Akryl, mais ça, ils ne le savaient pas puisqu'ils en imputaient la responsabilité aux humains. Beaucoup étaient choqués par la tournure prise par les événements, et se méfiaient désormais de tout le monde.
Assise au centre du cercle, Cefiana serrait Lika dans ses bras. La jeune Assirie était repliée sur elle-même, tremblante, les mains toujours crispées sur l'épée de zaral bleuie de sang. Elle ne parvenait pas à se reprendre et restait là, la respiration saccadée en dépit des paroles rassurantes de son amie. De temps à autre, un gémissement franchissait la barrière de ses lèvres. Curieusement, le nom d'Akryl se mêlait à celui d'Essuah. Il était également possible d'y percevoir les mots « aimer », « n'aime pas », « substitut », « réalité » mais guère davantage, et nul ne sut à quoi elle faisait allusion.
Les heures s'écoulèrent et bientôt, on se lassa de ce spectacle. La situation était bloquée et vraisemblablement, personne ne se porterait volontaire pour la reprendre en main. Akryl mort, les Assiris n'avaient plus de roi et ne savaient plus vers qui se tourner, quels ordres appliquer. Ils avaient toujours vécu en entente harmonieuse, sauf ces derniers temps où l'influence de Lika n'avait cessé de croître, mais désormais, ils se trouvaient totalement désunis. Et désemparés. Leurs actes leur semblaient ne plus reposer sur rien, et ils n'avaient plus aucune idée de l'attitude à adopter.
Jerik ne bougea pas, ni le dernier rassemblement, toujours ignorant de la situation véritable.
Ziaka, Ryulûn et Jehrane ne bougèrent pas.
Lika ne bougea pas.
Les Assiris ne bougèrent pas.
Tout était arrêté. Toutes les histoires avaient cessé d'évoluer, d'un seul coup.
Le lendemain matin, à l'aube, Lika mourut. Elle n'avait jamais relâché son étreinte sur l'épée de zaral qui avait, de sa propre main, coupé le fil de la vie de son fiancé.
Un Assiri décida de quitter son peuple, effrayé par toutes ces morts. Il partit avec quelques-uns de ses amis et on ne le revit plus. D'autres ne tardèrent pas à l'imiter, et bientôt ne resta plus sur place que le petit groupe réuni autour de leur symbole gisant à terre avec son visage défiguré.
Aucun d'eux ne souhaitait plus perdre son temps à exterminer des êtres qu'il ne connaissait pas, en compagnie de ceux qui n'étaient plus dignes de confiance.
C'était terminé. Les Assiris n'extermineraient pas les humains, les deux espèces resteraient à cohabiter sur une planète suffisamment grande et vide pour les accueillir tous. Les Assiris la rendraient viables, et assureraient ainsi, indirectement, la survie des humains également. L'équilibre de la Terre était rompu.
L'équilibre de la dimension était rompu.
Et Nayra avait gagné.
Quand Jerik comprit la supercherie, il devint hystérique et hurla, s'arracha les cheveux en se roulant par terre. Delmak, surpris et inquiet, fit venir l'homme médecine de son peuple mais en vain : son ami venait de se volatiliser.

De l'Ère de Nayra à l'Ère de Ryulûn

Ziaka reprit connaissance dans un silence hébété. Encore sous le choc de la mort d'Elkhor, elle éprouvait quelques difficultés à s'accoutumer au silence fatal qui régnait. Et puis, le souvenir des derniers événements lui revint en mémoire et elle se redressa d'un bond.
Elle ne reconnaissait rien. Elle n'avait jamais vu cet endroit.
Elle ne comprenait pas comment Ryulûn et elle avaient bien pu atterrir ici.
Dans sa tête résonnait encore le bruit des cris de guerre et d'agonie, devant ses prunelles dansaient toujours des images rougies de sang, où les corps s'entrechoquaient avec violence.
On les avait transportés, par dieu sait quel moyen, loin du champ de bataille. Ils se trouvaient sur le flanc d'une petite colline. Un blanc glacé les environnait de partout. La barrière rocheuse des Monts Étoilés se dressait au sud, nettement plus proche que lorsqu'ils avaient rejoint le second rassemblement. Ils s'en étaient pourtant éloignés à mesure qu'ils avançaient en ligne droite vers l'est ; mais maintenant, ils se tenaient à nouveau à son pied, comme lorsqu'ils vivaient encore dans la Fourmilière.
Ziaka baissa les yeux et remarqua enfin l'étrange position de Ryulûn. Le garçon avait remonté ses genoux sous son menton et demeurait ainsi, le regard dans le vague. Les coins de sa bouche, repliés bizarrement, lui donnaient une expression tordue et véritablement terrible.
Et puis, elle nota l'absence de Nayra. Pourtant, elle était certaine de l'avoir vue pendant la bataille, elle avait adopté un comportement bizarre au moment où Jerik les attaquait. Mais elle ne se trouvait pas près d'eux en ce moment. Que s'était-il passé ?
Elle secoua Ryulûn.
- Hé ! Où est Nayra ?
La peau du garçon lui parut gelée sous ses doigts, et ses muscles incroyablement crispés lui donnaient la rigidité d'une statue, n'eussent été les tremblements qui le secouaient par intermittences.
- Elle… Elle est partie…
- Partie ? Comment ça ?
Il ne répondit pas immédiatement. Ziaka vit une larme couler au coin de l'œil de son ami et l'essuya promptement.
- Je ne comprends pas, dit-elle. Je me souviens qu'elle a levé la main vers nous, et après, plus rien. Où sommes-nous ? Qu'est-il arrivé au clan ?
Ryulûn étouffa un sanglot et enfouit sa tête dans sa manche. Il leva un doigt.
Ziaka suivit son index du regard. Un monticule leur cachait la vue en contrebas. Elle se hissa jusque là et regarda.
Ce n'était qu'une tache lointaine à l'horizon, à bien des jours et des jours de marche, mais elle se voyait très distinctement. Une étendue écarlate tachait la plaine, des points gris s'activaient en tous sens à une allure surhumaine. Elle pâlit.
- Oh non…
Nayra leur avait sauvé la vie, mais le reste du clan avait péri.
- Mais comment sommes-nous arrivés ici ?
- Elle… Elle avait la puissance… assez de puissance pour tous nous sauver mais elle a préféré laisser cette tuerie avoir lieu ! Je ne peux pas y croire… J'étais résigné à m'enfuir seul avec vous deux parce que je croyais qu'il n'existait aucune autre solution… Mais pourquoi ? Pourquoi, alors qu'elle possédait une telle force en elle ?
Ziaka redescendit vers son ami et le prit dans ses bras. Elle comprenait fort bien ses sentiments, car elle ressentait exactement les mêmes. Une pointe de jalousie s'y additionnait car elle avait perdu ses pouvoirs ; mais Nayra, elle, en avait d'encore plus grands et elle avait refusé de les utiliser pour sauver tout le monde. Pourquoi avoir choisi de leur laisser la vie sauve, à eux deux seulement ? Pourquoi ne pas avoir sauvé tout le clan, ou alors ne pas les avoir laissés périr avec lui ? Pourquoi les condamner à vivre, seuls, sur une Terre déserte, promise à la domination d'ennemis sans pitié ?
- Traîtresse… grinça-t-elle en se laissant tomber à genoux.
Elle enlaça Ryulûn contre elle et pleura avec lui.

De l'Ère de Sarel à l'Ère de Ziaka

Nayra abandonna sa garde et pénétra dans l'espace réservé aux Trois Puissance. Elle les rencontrait aujourd'hui pour la première et la dernière fois.
Elle s'avança à pas lents, comme en pleine lumière. Temps, Vie et Espace la regardèrent approcher d'un air indifférent, en apparence du moins ; elle ne parvenait pas bien à percevoir leurs émotions mais elle était sûre qu'une grande tristesse mêlée de résignation flottait dans les alentours.
- J'ai gagné, dit-elle. Cette dimension va être détruite.
Ils la dévisagèrent gravement, comme si elle les intriguait, et c'était effectivement le cas. Ils laissèrent parler leur civilité ; ils n'éprouvaient plus l'envie de se battre contre une fatalité qu'ils ne pouvaient éviter. De toute façon, ils étaient déjà vaincus désormais. Nayra était parvenue, en attaquant le cœur même de l'organisation assirie, à assurer une cohabitation durable pour les deux espèces. Ce déséquilibre ne tarderait pas à entraîner derrière lui la destruction de la dimension entière. C'était déjà terminé.
- Ainsi, tu es la nouvelle Destinée.
- Non, ce n'est pas moi. Je suis en réalité le successeur de Vie. Pour corriger la déviation entraînée par sa mort, la précédente Destinée m'a transmis prématurément ses pouvoirs, car nous nous connaissions déjà d'une certaine façon. Elle m'a chargée de corriger l'erreur, puis de transmettre sa fonction à la véritable Destinée, et de confier leur héritage aux élus.
- Raconte-nous donc ce qu'il s'est passé.
Nayra s'exécuta.
Sarel mourut et fondit immédiatement dans l'âme de Nayra. La jeune fille ne s'attendait pas à une telle intrusion, elle faillit en devenir folle. Dans sa tête, la pression était insupportable, et elle crut ne pas pouvoir y résister.
« Le temps n'est pas encore venu et pourtant il faudra déjà que tu assumes un bout de ta part du marché… », entendit-elle.
- Qui êtes-vous ?
« Inutile de parler, je suis dans ton esprit désormais. Écoute bien ce que je vais te dire. Écoute bien qui je suis, qui tu es, ce que je devais faire et que je n'ai pu terminer ; prête-moi une oreille attentive et je t'en prie, achève mon travail… »
Nayra comprit que la présence ne lui était pas hostile ; elle se calma et s'ouvrit tranquillement à la connaissance. Alors, d'un seul coup, elle reçut tous les souvenirs de Destinée.
« Écoute bien mon plan. Je suis impuissante désormais, mais si je te transmets tous mes pouvoirs, dès à présent tu pourras me remplacer. Laisse ce peuple mourir, il n'est plus utile de t'acharner à le sauver. Mais garde en vie ton frère et ton amie : ils auront leur rôle à jouer. Ils devront chercher à rejoindre le troisième rassemblement, et même si au final ils ne l'atteignent jamais, ils devront tout faire pour tenter de toucher à leur but. Et pendant ce temps, tu agiras sur les Assiris pour les détruire de l'intérieur. Qu'ils renoncent à leur volonté de destruction, et tu auras ta victoire. Commence par agir dans le dos de Jerik, puis arrange-toi pour l'occuper ailleurs, ne le laisse pas te faire obstacle dans tes propres actions. »
« Mais… Pourquoi ? »
« C'est le cycle éternel de la vie et de la mort. Il est plus long pour les uns ou pour les autres, mais il ne change jamais, il est inéluctable. Les créatures comme les humains bénéficient de vies courtes dans les mondes ; les Evoluants et les Puissances disposent, quant à eux, d'une vie comparable à celle de la dimension. Mais la dimension, comme le reste, doit vivre et mourir, s'achever et renaître. Celle-ci est parvenue à sa fin, elle doit maintenant s'effacer pour laisser place à une ère nouvelle. Le Destin, c'est moi, je suis la Quatrième Puissance, et tu vas maintenant hériter de mes pouvoirs pour corriger l'erreur qui est survenue. »
« Mais je… Destinée, tu vas mourir ? »
« Pas tout à fait. Je ne pourrai mourir qu'au moment de la mort de cette dimension, où je renaîtrai alors dans une âme quelconque. En attendant, je suis prisonnière du temps et de l'espace, en un lieu où je ne pourrai plus agir d'aucune sorte. »
« Tu vas rester là et attendre peut-être indéfiniment sans plus pouvoir décider d'aucun de tes actes ? Mais c'est horrible… »
« Non. Tu vas me sauver. Tu vas rectifier le cours du destin et transmettre leur nouvelle fonction aux autres élus. Je te fais confiance. Tu réussiras. »
Nayra acquiesça. Emplie d'une puissance nouvelle, elle fit ses adieux à Ziaka et Ryulûn.
- Voilà donc quelle fut sa dernière manœuvre, désespérée, pour nous contrer et parvenir à ses fins. Et elle a réussi. Dire que tu n'es même pas son héritière ! Tu aurais pourtant été parfaite dans ce rôle.
- Oh non, soupira Nayra, réellement exténuée. Je n'aurais pas tenu le coup plus longtemps. Il faut une incommensurable force de caractère pour endosser le rôle de Destinée. Il faut avoir engrangé une certaine expérience, avoir connu l'enfer de l'éternité comme les malheurs des mortels. C'est en tout cas une telle héritière qu'elle désirait.
- Et elle l'a trouvée sous la forme de cette Evoluante bizarre… Le Destin est bien étrange.
- En effet. Mais c'est Sa volonté.
Elle se tut et laissa flotter un silence. Chacun savait ce qu'elle s'apprêtait à déclarer et l'acceptait avec une résignation tranquille ; ils avaient perdu, ils n'auraient plus à se battre et finalement, c'en était presque un soulagement. Ils comprenaient maintenant les sentiments de Destinée.
- Vous devez mourir maintenant. Transmettre votre puissance à la nouvelle génération. Je dois détruire cette dimension et en créer une nouvelle.
Ils hochèrent la tête. Nayra appela à elle ses trois protégés.
- Je ne voulais pas vivre éternellement, gémit Jehrane.
- C'est ton destin. Tu ne peux y couper, répliqua Nayra.
- Tu es sûre de ne pas être Destinée ? se moqua gentiment Ryulûn.
- Pfff ! Non, être Vie me suffit et c'est déjà une charge assez lourde. Je suis tout à fait heureuse de me défaire sur une elle d'un fardeau pareil.
- Ziaka… reprit Ryulûn d'un ton plus nostalgique.
- Oui ?
- Tu crois que dans une éternité, nous nous vouerons le même genre de sentiments qu'entre les Puissances précédentes ? En viendrons-nous à nous haïr ?
- Nous verrons. Ça dépendra de nous. Et d'elle. Surtout d'Elle.
Ryulûn hocha la tête. Il se sentait heureux, quant à lui. Un peu anxieux du rôle qu'il avait à exercer, dans ce nouveau cycle dimensionnel, mais il se sentait entier comme avant, car il avait à ses côtés les deux femmes les plus importantes de sa vie, et c'était l'essentiel. Bien sûr, il y avait Ziaka, sa très chère amie. Il lui paraissait impossible d'en venir un jour à la craindre.
Ziaka s'en alla. Elle était seule à nouveau, mais cette solitude ne lui pesait plus. Elle avait compris. Elle avait appris.
En partant, elle jeta derrière elle un dernier regard sur le trio nouvellement formé. Nayra, Ryulûn et Jehrane. La sœur, le frère et la fiancée. Comment n'avait-elle pas compris plus tôt qu'elle seule était exclue de cette parfaite équation ?
Elle avait été Evoluante. Elle avait connu l'éternité, mais aussi la vie d'une Terrienne. Elle avait souffert de ses erreurs, été en proie aux affres de l'amour, aux tortures du désir de vengeance. Elle avait connu la passion et la haine. Toute sa vie, elle avait été forgée pour devenir la nouvelle Destinée.
Elle avait œuvré pour sauver l'humanité et la Terre, avant de finalement se révéler une carte maîtresse dans l'anéantissement de la dimension. Ses humains étaient morts, la Terre, Telkugar, et tout le reste aussi. Etait-ce le Destin, le cycle éternel des destructions et des renaissances, ou autre chose de plus innommable encore ? En tout cas, personne n'y pouvait rien.
Peu importait. Parce que tout était terminé maintenant, il ne restait qu'à accepter et continuer à exister. Tout reforger à partir de rien. Et se tracer une Destinée au cours de sa Vie, dans ce nouvel Espace, à travers le Temps.
FIN